# 10. 입출력 시스템과 저장 장치

## 10.1 입출력 시스템

### 10.1.1 입출력장치와 채널

CPU와 메모리 외 주변 장치인 입출력 장치와 저장 장치는 저속 고속 주변 장치로 나뉠 수 있다.

**저속 주변장치**: 메모리와 주변장치 사이에 오고 가는 데이터 양이 적어 데이터 전송률이 낮은 장치를 말한다 예를 들어 키보드는 아무리 빨리해도 초당 전송률이 1kb를 넘지않아 저속 주변 장치다.
**고속 주변장치**: 메모리와 주변장치 사이에 오고 가는 데이터 양이 적어 데이터 전송률이 낮은 장치를 말한다. 예를 들어 모니터와 하드디스크도 고속 주변 장치에 해당한다.

여러 주변 장치는 메인 보드 내의 버스로 연결된다.
그런데 버스에는 많은 종류의 장치가 연결되기 때문에 버스를 1개만 사용하면 병목 현상이 발생한다.

이를 해결하기 위해 여러 개의 버스를 묶어서 사용하는데, 이때 데이터가 지나다니는 하나의 통로를 채널이라고 부른다.

데이터마다 속도가 달라서 채널을 마음대로 사용하면 문제가 발생한다.

### 10.1.2 입출력 버스의 구조

#### **초기의 구조**

컴퓨터를 사용하기 시작한 초기에는 주변장치가 많지 않았고 CPU와 메모리의 속도도 빠르지 않았다.

모든 장치가 하나의 버스로 연결되고, CPU가 작업을 진행하다가 입출력 명령을 만나면 직접 입출력장치에서 데이터를 가져오는 것은 폴링이라고 한다.

지금도 그렇지만 주변장치는 CPU와 메모리보다 매우 느리다.

#### **입출력 제어기를 사용한 구조**

CPU와 메모리의 성능이 급격히 향상되고 주변장치의 종류도 다양해졌다.

그래서 입출력 제어기에 맡기는 구조로 바뀌었다.

#### **입출력 버스의 분리**

고속 입출력 장치와 저속 입출력 장치를 분리하였다.

그래서 이러한 것은 채널 선택기가 관리한다.

GPU의 계산 능력은 CPU를 능가해서 아예 그냥 메인버스에 붙였다.

그래서 그래픽 카드의 경우 그래픽 전용 포트인 AGP에 카드를 꽂는다.

결론적으로 현대의 컴퓨터는 CPU와 메모리를 연결하는 메인버스, CPU와 그래픽카드를 연결하는 그래픽 버스, 고속 주변장치를 연결하는 고속 입출력 버스, 저속 주변 장치를 연결하는

저속 입출력 버스를 사용한다.

하나의 버스 채널은 주소 버스 데이터 버스 제어 버스로 구성된다.

### 10.1.3 직접 메모리 접근

입출력 제어기는 다양한 주변장치의 입출력을 대행하고 여러 채널에서 온 데이터를 메모리로 옮기는 역할을 한다.

메모리는 CPU의 명령에 따라 작동한다.

그런데 직접 메모리 접근은 CPU의 도움 없이 메모리에 접근할 수 있도록 제어기에 부여된 권한이다.

메인 메모리는 CPU가 작업하는 전용 공간이다.

그런데 DMA 제어기가 입출력 장치에 가져오거나 입출력장치로 가져갈 데이터가 있을 때도 이 공간을 사용한다.

그래서 이를 방지하기 위해 입출력 메모리라는 공간에 별도 보관했다.

그러나 이러한 방식은 입출력 메모리에서 다시 메인 메모리로 옮기는 불필요한 작업을 수반한다.

그래서 오늘 날에는 CPU가 작업하는 공간과 DMA 제어기가 데이터를 옮기는 공간을 분리하여 메인 메모리를 운영한다.

이러한 방식을 메모리 맵 입출력이라고 한다.

### 10.1.4 인터럽트

#### **입출력과 인터럽트**

입출력 제어기와 DMA 제어기의 협업으로 작업이 완료되면 입출력 제어기는 CPU에 인터럽트를 보낸다.

컴퓨터 시스템에는 다양한 종류가 있어서 어떤 장치로부터 받은 것인지 확인하기가 어려운데 그래서 IRQ라는 고유의 인터럽트 번호가 부여된다.

그 외에도 예외 상황 인터럽트, 시그널 등의 인터럽트가 있다.

#### **인터럽트 벡터와 인터럽트 핸들러**

시스템 내에는 100개가 넘는 인터럽트가 있다.

인터럽트는 한 번에 하나가 발생하기도 하고 한꺼번에 여러 개가 발생하기도 한다. 인터럽트 벡터는 여러 인터럽트 중 어떤 인터럽트가 발생했는지 파악하기 위해 사용하는 자료구조다.

인터럽트 벡터의 값이 1이면 인터럽트가 발생했다는 의미다.

인터럽트는 종류만큼이나 처리 방법도 다양하다.

사용자가 발생시키는 인터럽트인 시그널의 경우 자신이 만든 인터럽트 핸들러를 등록할 수도 있다.

### 10.1.5 단일 버퍼와 이중 버퍼

버퍼는 속도가 다른 두 장치의 속도를 완화하는 역할을 한다.

커널에서도 버퍼를 사용하는데 커널이 입출력장치로 보내야 할 데이터를 버퍼에 담아놓으면 입출력제어기가 커널 버퍼에서 입출력장치로 데이터를 보낸다.

그래서 버퍼를 사용하면 입출력 작업이 완료되기 전에 다른 작업을 할 수 있어 시스템 성능이 좋아진다.

스풀러를 사용하는 프린터도 마찬가지다.

응용 프로그램은 스풀러가 없으면 출력이 완료될 때까지 다른 작업을 못하지만, 스풀러를 사용하면 출력할 데이터를 스풀러로 보낸 후 바로 다음 작업을 할 수 있다.

단일 버퍼보다 이중 버퍼가 버퍼 운용에 유리한데 단일 버퍼를 사용하면 데이터를 버퍼에 담는 작업과 버퍼에 있는 데이터를 퍼 가는 작업을 동시에 하기가 어렵다.

그래서 데이터 쓰기/ 읽기를 나눠놨다.

## 10.2 저장장치

### 10.2.1 저장장치의 종류

#### **HDD**

- **플래터**: 표먼에 자성체가 빌려 있어 자기를 이용하여 0과 1의 데이털르 저장할 수 있다. 플래터의 표면이 N극을 띠면 0으로, S극을 띠면 1로 인식한다. 플래터으 ㅣ수는 하드 디스크마다 다르지만 보통 2장 이상으로 구성되어 일정한 속도로 회전하고 rpm에 따라 분당 회전수를 알 수 있다. 그래서 한 플래터는 위아래를 모두사용해서 둘 다 사용한다.
- **섹터와 블록**: 물리적인 개념인 섹터는 하드디스크의 가장 작은 저장 단위이고, 블록은 하드디스크와 컴퓨터 사이에 데이터를 저장하는 논리적 저장 단위 중 가장 작은 단위다. 블록은 여러 개의 섹터로 구성되며, 윈도우 운영체제에서는 블록 대신 클러스터라고 표현한다. 메모리에서는 물리적으에 1B마다 주소가 배정되지만 하드디스크에는 논리적 단위인 블록 마다 주소가 배정된다. 하드디스크 입장에서는 섹터 운영체제 입장에서는 블록이 가장 작은 단위가 된다.
- **트랙과 실린더**:플래터에서 회전축을 중심으로 데이터가 기록되는 동일한 동심원상에 있는 섹터의 집합을 말한다. 헤드는 디스크 암에 고정되어 있기 때문에 모든 헤더가 항상 같이 움직인다. 그래서 헤드는 여러 플래터의 같은 위치에 있는 트랙을 동시에 읽거나 쓸 수 있다. 개념적으로 여러 개의 플래터에 있는 같은 트랙의 집합을 실린더라고 한다.
- **헤드와 플래터**: 세로 단면으로 본 하드디스크의 헤드와 플래터는 읽기/쓰기 헤드를 사용하고 헤드의 수는 데이터가 저장되는 플래터의 표면 수와 같다. 디스크 암에 붙어 있는 헤드는 아주 가벼운 물체로 만들어져있ㄷ. 플래터가 회전을 시작하면 표면에 약한 바람이 일어나는데, 헤드는 이 바람에 의해 표면에서 약간 떠 있는 형태로 작동한다. 만약 헤드가 플래터에 붙어버리면 고속으로 회전하는 플래터 표면에 상처가 생길 수 있다. 그래서 이러한 상처가 나면 배드 섹터가 된다. 그래서 종료될 때 플래터의 표면에 흠집을 내지 않도록 헤드를 데이터가 저장되지 않는 플래터의 맨 바깥쪽으로 이동하는데 이를 파킹이라고 한다. 그래서 갑자기 끄거나 정전이 되면 파킹되지 않은 상태에서 헤드가 플래터에 붙어버려 배드 섹터가 되므로 항상 컴퓨터를 정상 종료하는 것이 좋다.

#### **SSD**

Solid State Disk는 플래시 메모리로 보관되어있다. 메모리를 이용하기 때문에 속도가 빠를 뿐 아니라 모터와 같이 물리적으로 움직이는 부품이 없어서 소음도 없다.

그리고 크기가 작고 외부 충격에 강하며 소모되는 전력량과 발열 수준이 하드디스크보다 낮다. 반면 같은 용량의 하드디스크에 비해 가격이 훨씬 비싸다.

HDD와 SSD는 모두 단편화 현상이 발생한다.

그러나 HDD는 그래서 조각 모음을 하는게 좋지만 sSD는 단편화가 데이터 접근 속도에 영향을 미치지 않기 때문에 조각 모음이 필요가 없다.

메모리를 최대 사용 횟수가 정해져 있으므로 오히려 조각 모음을 하지 않는 것이 좋다.

#### **CD**

CD는 하드디스크처럼 원반을 사용하는 저장장치로 휴대할 수 있는 소형 원반에 데이터를 저장한다.

#### **하드디스크와 CD 비교**

**각속도 일정 방식의 회전**: 하드 디스크의 플래터는 항상 일정한 속도로 회전하여 바깥쪽 트랙의 속도가 안쪽 트랙보다 훨씬 빠르다. 그래서 HDD는 각속도 일정 방식이다.
**선속도 일정 방식의 회전**: CD는 선속도 일정 방식으로 어느 트랙에서나 단위 시간당 디스크의 이동 거리가 같다. 이를 구현하려면 헤드가 안쪽 바깥에 따라 속도가 달라야 한다.
**각속도 일정 방식의 섹터**: 하드디스크는 그래서 속도가 달라 섹터의 크기도 다르다.
**선속도 일정 방식의 섹터**: CD는 모든 트랙의 움직이는 속도가 같고 섹터의 크기도 같다. 단지 모터 제어가 복잡하고 소음이 발생한다는 단점이 있다.

그래서 CD는 rpm같은 단위를 사용할 수 없고 최초로 만들어진 CD-ROM을 기준으로 최대 전송 속도를 표시한다.

CD와 하드디스크의 차이는 HDD가 바깥에서 안으로 데이터가 채워지지만 CD는 안에서 바깥으로 채워진다

### 10.2.2 디스크 장치의 데이터 전송 시간

1. 하드디스크의 특정 섹터에 저장된 데이터를 읽거나 쓰려면 그 섹터가 있는 트랙까지 헤드가 이동해야 한다. 이처럼 헤드가 현재 위치에서 특정 트랙까지 이동하는데 걸리는 시간을 탐색 시간이라고 한다 .
2. 특정 트랙까지 이동한 플래터가 회전하여 원하는 섹터를 만날 때까지 기다린다. 이처럼 원하는 섹터를 만날 때까지 회전하는데 걸리는 시간을 회전 지연 시간이라고 한다.
3. 헤드는 원하는 섹터에 있는 데이터를 읽어 전송하는데, 이때 걸리는 시간을 전송 시간이라고 한다.

데이터 전송 시간 = 탐색 시간 + 회전 지연 시간 + 전송 시간

사실 1분에 7500rpm이라 회전 지연 시간이 매우 짧고 전자가 이동하는 전송 시간도 짧은데 모터로 헤드를 이동해야 하는 탐색 시간은 상대적으로 매우 길다.
그래서 디스크 스케줄링 기법으로 탐색 시간을 최소화해야한다.

## 10.3 디스크 스케줄링

### 10.3.1 FCFS 디스크 스케줄링

FCFS는 요청이 들어온 순서대로 트랙 순서대로 서비스한다.

### 10.3.2 SSTF 디스크 스케줄링

현대 헤드가 있는 위치에서 가장 가까운 트랙부터 서비스한다.

그런데 아사 현상이 일어날 수 있다.

### 10.3.3 블록 SSTF 디스크 스케줄링

공평성 위배를 해소하기 위해 SSTF 디스크 스케줄링을 한다.

SSTF 디스크 스케줄링은 에이징을 사용하여 공평성을 보장하지만 FCFS 만큼 좋지 않다.

### 10.3.4 SCAN 디스크 스케줄링

SCAN은 SSTF 공평성 위배를 완화하기 위해 만들어진 기법이다.

헤드가 한 방향으로만 움직이면서 서비스한다.

맨 마지막 트랙에 도착할 때까지 되돌아가지 않고 계속 앞으로만 전진한다.

그래서 SSTF < SCAN < FCFS

### 10.3.5 C-SCAN 디스크 스케줄링

C-SCAN도 공평성을 위배하는데 C-SCAN은 한쪽 Circular SCAN 방식으로 한 쪽 방향으로만 탐색하고 이동할 땐 작업을 하지 않고 그냥 이동한다.

그러나 공평해지지만 작업 없이 헤드를 이동하는게 비효율적이다.

### 10.3.6 LOOK 디스크 스케줄링

LOCK은 SCAN에서 불필요한 부분을 제거하여 효율을 높인 기법이다.

### 10.3.7 C-LOOK 디스크 스케줄링

C + LOCK 기법

### 10.3.8 SLTF 디스크 스케줄링

SLTF는 드럼을 사용하는 일부 하드디스크의 경우 헤드 를 움직이는 탐색 시간이 없어 매우 빠르게 데이터를 주고받을 수 있고 이렇게
헤드가 고정된 저장장치에 적용되는 것이 SLTF 디스크 스케줄링인데 매우 고가라 많이 사용되지 않는다.
(모든 디스크를 읽음)
만약 5번 1번 9번 섹터를 읽으라 요청이 들어왔는데 회전 방향을 고려하면 1 5 9번으로 만나게 된다 그래서 디스크 회전 방향에 맞춰 재정렬 한 후 서비스 한다.

## 10.4 RAID

### 10.4.1 RAID의 개요

데이터를 저장장치에 보관할 때는 백업을 해야 한다.
HDD는 수명이 있고 SSD도 최대 사용 횟수가 정해져 있어서 백업을 해야한다.
RAID는 자동으로 백업하고 장애가 발생하는 이를 복구하는 시스템이다.
메모리가 아닌 값싼 디스크를 사용한다.
RAID를 동일 규격 디스크를 여러 개 모아 구성하며 장애가 발생했을 때 데이터를 복구하는데 사용한다.
RAID의 원리는 똑같은 내용을 저장해서 복구하는 것인데 미러링이라고도 한다.
RAID에는 여러 디스크에 데이터를 동시 저장하여 데이터 입출력 속도를 높이는 방법도 있다. 만약 ABCD에 디스크 1대라면 4번 해야하지만 4개를 동시에 저장하여 입출력 속도를 높일 수도 있다.

그래서 여러 조각으로 나누어 보내기 때문에 이러한 방식을 스트라이핑이라고 한다.

### 10.4.2 RAID 0(스트라이핑)

병렬로 된 여러 개의 디스ㅋ에 데이터를 동시에 입출력할 수 있도록 구성된다.
A1 A2 A3 A4라는 데이터 4개를 저장하는 경우 일반 방식에서는 순서대로 네번 저장하는데 RAID에서는 4개의 데이터를 동시에 저장한다.
그래서 이를 스트라이핑이라고 하는데 장애 발생 시 복구하는 기능이 없어서 장애가 발새아면 데이터를 읽는다.
그럼에도 입출력이 빨라 기업용 제품, 개인용 컴퓨터와 노트북에 많이 사용된다.

### 10.4.3 RAID 1(미러링)

하나의 데이터를 2개에 디스크에 나누어서 장애 시 백업 디스크로 활용한다.

순수한 백업 시스템인 RAID 1은 데이터를 똑같이 여러 디스크에 복사 되기 때문에 미러링이라고 부른다.

### 10.4.4 RAID 2

RAID에서는 오류를 검출하는 기능이 없는 디스크에 대해 오류 교정 코드를 따로 관리하고 오류가 발생하면 이 코드를 이용하여 디스크를 복구한다.

**오류 검출 코드**: 오류가 발생했는지 확인할 수 있는 코드로, 패리티 비트가 대표적인 예다.
**오류 교정 코드**: 오류가 발생했는지 확인하는 동시에 오류를 교정할 수 있는 코드로, 해밍 코드가 대표적인 예다.

일반적으로 오류 검출 코드가 없는데 RAID는 오류 교정 코드를 사용하여 오류를 찾고 교정까지 한다.
해밍 코드 같은 오류 교정 코드를 별도의 디스크에 따로 보관하고 있다가 장애가 발생하면 이를 이용하여 복구하는 것이다.

HDD의 가장 작은 단위는 블록인데 RAID 2에서는 데이터가 비트 단위로 저장된다.
즉 비트를 분리하여 여러 개의 디스크에 나누어 저장하는데. 이렇게 디스크 단위로 저장하는 이유는 각 비트의 오류 교정 코드를 구성하여 나중에 비트 단위로 복구하기 위해서다.
RAID 2는 n개의 디스크에 대해 오류 교정 코드를 저장하기 위한 n-1개의 추가 디스크를 필요로 하므로 RAID1보다 적게 들지만 오류 교정 코드를 계산하는데 많은 시간이 걸려서 잘 사용되지 않는다.

### 10.4.5 RAID 3

RAID3과 RAID 4는 오류 검출 코드인 패리티 비트를 사용하여 데이터를 복구한다. 앞에서는 패리티 비트가 오류를 찾을 수는 있지만 교정하지는 못한다고 했다.
그러나 RAID의 경우 패리티 비트로 오류를 복구할 수 있다.
만약 1,2,3,4 번째 디스크 중 3번째 디스크에 장애가 발생했다면 홀수/짝수 패리티를 기준으로 교정을 한다.
그래서 섹터 단위로 읽어서 오류 여부를 알 수 있는데 여러 섹터끼리 묶어서 구성하면 오류 가 없는 섹터를 이용하여 오류가 있는 섹터의 데이터를 복원할 수 있는데 이를 N-way 패리티 비트 방식이라고 한다.

그런데 N-way 패리티를 구성하는데 필요한 계산량이 많다.

### 10.4.6 RAID 4

3과 같지만 4는 섹터에 나누어 저장하는 방식으로 패리티 비트를 구성한다.
이 경우 데이터를 읽거나 쓸 때 패리티 비트를 구성하기 위해 모든 디스크가 동시에 동작해야 한다는 단점이 있다.

### 10.4.7 RAID 5

RAID 5를 잘 사용하지 않는 이유는 데이터 병목 현상 때문이다.
모든 패리티 비트가 하나의 디스크에 저장되기 때문에 입출력이 일어날 때마다 병목 현상이 발생한다. 또한 패리티 비트가 다른 저장소와 동시에 장애가 발생하면 복구가 안된다는 치명적인 단점이 있다.

그래서 RAID 5에서는 RAID 4의 패리티 비트를 여러 디스크에 분산하여 구성한다. 그래서 디스크의 병목을 완화한다.

### 10.4.8 RAID 6

5와 같지만 패리티 비트가 2개 씩 있다.

### 10.4.9 RAID 10

RAID는 하드디스크의 가격이 내려가면서 추가되는 디스크의 수보다 빠른 입출력과 복구에 중점을 두었다.
그결과 입출력이 빠른 장점인 0과 복구 기능이 있는 1을 결합한 10이 등장하였다

### 10.4.10 RAID 50과 RAID 60

5+0 이 50 방식
6+0 이 60 방식
