# 객체 생성과 파괴

이번 장은 객체의 생성과 파괴를 다룬다.

객체를 만들어야 할 떄와 만들지 말아야할 때를 구분하는 법, 올바른 객체 생성 방법과 불필요한 생성을 피하는 방법, 제때 파괴됨을 보장하고, 파괴 전에 수행해야 할 정리 작업을 관리하는 요령을 알아본다.

## 아이템 1 생성자 대신 정적 패터리 메서드를 고려하라

클라이언트가 클래스의 인스턴스를 얻는 전통적인 수단은 public 생성자다.

하지만 모든 프로그래머가 꼭 알아둬야 할 기법이 하나 더 있는데 클래스는 생성자와 별도로 정적 팩터리 메서드(static factor method)를 제공할 수 있다.

그 클래스의 인스턴스를 반환하는 단순한 정적 메서드 말이다.

```java
public static Boolean valueOf(bollean b){
    return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```

> 지금 얘가하는 정적 팩터리 메서드는 디자인 패턴에서의 팩터리 메서드와 다르다. 디자인 패턴 중에는 이와 일치하는 패턴이 없다.

클래스는 클라이언트에 public 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 제공할 수 있다.

이 방식에는 장점과 단점이 모두 존재한다.

먼저 정적 팩터리 메서드가 생성자보다 좋은 장점 다섯 가지를 알아보자.

- **첫 번째, 이름을 가질 수 있다.**:
  생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로는 반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못한다.

반면 정적 팩터리는 이름만 잘 지으면 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.

예컨대 생성자인 BigInteger(int, int Random)과 정적 팩터리 메서드인 BigInteger.probalemPrime 중 어느 쩍 값이 소수인 BigInteger를 반환한다.
는 의미를 더 잘 설명할 것 같은지 생각해 보라.

하나의 시그니처로는 생성자를 하나만 만들 수 있다.

입력 매개변수들의 **순서를 다르게 한 생성자를 새로 추가하는 식**으로 이 제한을 피해볼 수도 있지만 **좋지 않은 발상**이다.

그런 API를 사용하는 개발자는 각 생성자가 어떤 역할을 하는지 정확히 기억하기 어려워 엉뚱한 것을 호출하는 실수를 할 수 있다.

코드를 읽는 사람도 클래스 설명 문서를 찾아보지 않고는 의미를 알지 못할 것이다.

이름을 가질 수 있는 정적 팩터리 메서드는 이러한 제약이 없다.

한 클래스에 시그니처가 같은 생성자가 여러 개 필요할 것 같으면, 생성자를 정적 팩터리 메서드로 바꾸고 각각의 차이를 잘 드러내는 이름을 지어주자.

- **두 번째, 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.**:

이 덕분에 불변 클래스(immutable class: 아이템 17)는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있따.

대표적인 예인 Boolean.valueOf(boolean) 메서드는 객체를 아예 생성하지 않는다.

따라서 (특히 생성 비용이 큰) 같은 객체가 자주 요청되는 상황이라면 성능을 상당히 끌어올려 준다

**플라이웨이트 패턴**도 이와 비슷한 기법이라고 할 수 있다.

반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 정적 팩터리 방식의 클래스는 언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할지를 철저히 통제할 수 있다.

이런 클래스는 **인스턴스 통제** 클래스라고 한다.

그렇다면 인스턴스를 통제하는 이유는 뭘까 ?

- 싱글톤 패턴(아이템 3)으로 만들 수도, 인스턴스화 불가(아이템4)로 만들 수도 있다.
- 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장할 수 있다.
- 인스턴스 통제는 플라이웨이트 패턴의 근간이 되며, 열거 타입은 인스턴스가 하나만 만들어짐을 보장한다.

- **세 번째, 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.**: 이 능력은 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선탟할 수 있게 하는 엄청난 유연성을 선물한다.

API를 만들 때 이 유연성을 응용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있다.

이는 인터페이스를 정적 팩터리 메서드의 반환 타입으로 사용하는 인터페이스 기반 프레임워크(아이템 20)를 만드는 핵심 기술이기도 하다.

자바 8 전에는 인터페이스에 정적 메서드를 선언할 수 없었다.

그렇기 때문에 이름이 Type 인 인터페이스를 반환하는 정적 메서드가 필요하면 **"Types"** 라는 동반 클래스를 만들어 그 안에 정의하는 것이 관례였다.

예컨대 자바 컬렉션 프레임워크는 핵심 인터페이스들에 수정 불가나 동기화 등의 기능을 덧붙인 총 45개의 유틸리티 구현체를 제공하는데, 이 구현체 대부분을 단 하나의 인스턴스화 불가 클래스인 java.util.Collections에서 정적 팩터리 메서드를 통해 얻도록 했다.

컬렉션 프레임워크는 이 45개 클래스를 공개하지 않기 때문에 API 외견을 훨씬 작게 만들 수 있었다.

API가 작아진 것은 물론 개념ㅈ거 무게, 즉 프로그래머가 API를 사용하기 위해 익혀야 하는 개념의 수와 난이도도 낮췄다.

프로그래머는 명시한 인터페이스대로 동작하는 객체를 얻을 것임음 알기에 굳이 별도 문서를 찾아가며 실제 구현 클래스가 무엇인지 알아보지 않아도 된다

나아가 정적 팩터리 메서드를 사용하는 클라이언트는 얻은 객체를 **인터페이스**만으로 다루게 된다.

물론 이는 일반적으로 좋은 습관이다.

자바 8부터 인터페이스가 정적 메서드를 가질 수 없다는 제한이 풀렸기 때문에 **인스턴스화 불가 동반 클래스를 둘 이유**가 별로 없다.

**동반 클래스에 두었던 public 정적 멤버**들 상당수를 그냥 **인터페이스 자체**에 두면 되는 것이다.

동반 클래스에 두었던 public 정적 멤버들 상당수를 그냥 인터페이스 자체에 두면 되는 것이다.

하지만 정적 메서드들을 구현하기 위한 코드 중 많은 부분은 여전히 별도의 package-private 클래스에 두어야 할 수 있다.

자바 8에서도 인터페이스에는 public 정적 멤버만 허용하기 때문이다.

자바 9에서도 인터페이스에는 priavet 정적 메서드까지 허락하지만 정적 필드와 정적 멤버 클래스는 여전히 public 이어야 한다.

- **네 번째, 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.**: 반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다.

심지어 다음 릴리스에서는 또 다른 클래스의 객체를 반환해도 된다.

가령 EnumSet 클래스(아이템 36)는 public 생성자 없이 오직 정적 팩터리만 제공하는데 OpenJDK에서는 원소의 수에 따라 두 가지 하위 클래스 중 하나의 인스턴스를 반환한다.

원소가 64개 이하면 원소들을 long 변수 하나로 관리하는 RegulaEnumSet의 인스턴스를, 65개 이상이면 long 배열로 관리하는 JumboEnumSet의 인스턴스를 반환한다.

- **다섯 번째**:

#### memo

인스턴스화 불가란 무엇일까 ?
인스턴스와 객체의 차이 ?

- 클래스의 구현체를 인스턴스라고 하고 객체는 꼭 클래스가 아닐수도 있을 것 같다.
  Java에서 Enum은 뭘까 ? EnumSet ?
