# chapter13 - 스코프

## 13.1 스코프란 ?

스코프는 자바스크립트를 포함한 모든 프로그래밍 언어의 기본적이며 중요한 개념이다.

스코프의 이해가 부족하면 다른 개념을 이해하기 어려울 수 있다.

더욱이 자바스크립트의 스코프는 다른 언어의 스코프와 구별되는 특징이 있으므로 주의가 필요하다.

그리고 var 키워드와 let,const 키워드로 선언한 변수의 스코프도 다르게 동작한다.
스코프는 변수 그리고 함수와 깊은 관련이 있다.

우리는 스코프를 이미 경험한 적이 있다.

함수의 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 함수 몸체 외부에서 참조할 수 없다고 헀다.

이것은 매개 변수를 참조할 수 있는 유효범위, 즉 매개변수의 스코프가 함수 몸체 내부로 한정되기 때문이다.

```js
function add(x, y) {
  //매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있다.
  //즉, 매개변수의 스코프는 함수 몸체 내부 다.
  console.log(x, y); // 2 5
  return x + y;
}

add(2, 5);

//매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있다.
console.log(x, y); // ReferenceError; x is not defined
```

변수는 코드의 가장 바깥 영역뿐 아니라 코드 블록이나 함수 몸체 내에서도 선언할 수 있다.

이때 코드 블록이나 함수는 중첩될 수 있다.

```js
var var1 = 1;
if (true) {
  var var2 = 2;
  if (true) {
    var var3 = 3;
  }
}

function foo() {
  var var4 = 4;
  function bar() {
    var var5 = 5;
  }
}
console.log(var1); // 1
console.log(var2); // 2
console.log(var3); // 3
console.log(var4); // ReferenceError: var4 is not defined
console.log(var5); // ReferenceError: var5 is not defined
```

**모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 따라서 이를 스코프라 하는데 스코프는 식별자가 유효한 범위가 말한다.**

```js
var x = "global";
function foo() {
  var x = "local";
  console.log(x);
}

foo(); // 1

console.log(x); // 2
```

코드의 가장 바깥 영역과 foo 함수 내부에 같은 이름을 갖는 x 변수를 선언했고 1,2에서 x를 참조한다.

이때 이름이 같은 두 개의 변수 중 어떤 것을 참조해야할지 결정해야하는데. 이를 **식별자 결정**이라고 한다.

자바스크립트 엔진은 스코프를 통해 어떤 변수를 참조해야 할 것인지 결정한다. 따라서 스코프란 자바스크립트 엔진이 **식별자를 검색할 때 사용하는 규칙**이라고 할 수 있따.

자바스크립트 엔진은 코드를 실행할 때 context를 고려한다. 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지에 따라 위 예제의 1,2처럼 동일한 코드도 다른 결과를 만들어낸다.

> 코드의 문맥과 환경
> 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지를 렉시컬 환경이라고 부른다. 즉 코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이뤄진다. 이를 구현한 것이 실행 컨택스트르이며, 모든 코드는 실행 컨택스트에서 평가되고 실행된다. 스코프는 실행 컨텍스트와 깊은 관련이 있다.

위 예제에서 코드의 가장 바깥에 있는 var x는 어디서든 참조할 수 있다 하지만 foo 함수 내부의 x는 foo 함수 내부에서만 참조할 수 있고 외부에서는 참조할 수 없다.

그래서 만약 스코프라는 개념이 없으면 같은 이름을 갖는 변수는 충돌을 일으키므로 프로그램 전체에서 하나밖에 사용할 수 없는데.

식별자에 대해서 생각해보면 어떤 값을 구별할 수 있어야하므로 유일해야 한다.

따라서 식별자인 변수 이름은 중복될 수 없다.

즉 하나의 값은 유일한(unique) 식별자에 연결(name binding)되어야 한다.

> var 키워드로 선언한 변수의 중복 선언
> var는 같은 스코프 내에서 중복 선언이 된다. 이는 의도치 않게 재할당되어 변경되는 문제를 발생시킨다.

## 13.3 스코프 체인

함수는 전역에서 정의할 수 있고 함수 몸체 내부에서 정의할 수도 있다.

함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 것을 '함수의 중첩'이라고 한다.

중첩 함수를 포함하는 함수를 외부함수라 한다.

함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프 역시 중첩될 수 있는데 이는 스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다는 것을 의미한다.

이렇게 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인이라고 한다.

**변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.**

이러한 스코프 체인은 물리적인 실체로 존재한다. 자바스크립트 엔진은 코드를 실행하기 전 위와 같은 유사한 자료 구조인 렉시컬 환경을 실제로 생성한다.

그래서 변수 식별자가 이 자료구조(렉시컬 환경)에 키로 등록되고, 변수 할당이 일어나면 이 자료구조의 변수 식별자에 해당하는 값을 변경한다. 변수의 검색도 이 자료구조 상에서 이뤄진다.

> 렉시컬 환경

> 스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결한 것이다. 전역 렉시커 환경은 코드가 로드되면 곧바로 생성되고 함수의 렉시컬 환경은 함수가 호출되면 곧바로 생성된다.

### 13.3.1 스코프 체인에 의한 변수 검색

**상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다는 것을 의미함**

### 13.3.2 스코프 체인에 의한 함수 검색

```js
function foo() {
  console.log("global function foo");
}
function bar() {
  function foo() {
    console.log("local function foo");
  }
}
```

12.4.1 절 함수 선언문과 12.4.3절 함수 생성 시점과 함수 호이스팅에서 살펴보았듯이 함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다.

그리고 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 선언하고 생성된 함수 객체를 할당한다.

따라서 위 예제의 모든 함수는 함수 이름고 동일한 식별자에 할당된다.
1에서 foo 함수를 호출하면 자바스크립트 엔진은 함수를 호출하기 ㄷ위해 먼저 함수를 가리키는 식별자 foo를 검색한다.

이처럼 함수도 식별자에 할당되기 때문에 스코프를 갖는다.

사실 함수는 식별자에 함수 객체가 할당된 것 외에는 일반 변수와 다를 바 없다.

따라서 스코프를 변수를 검색할 때 사용하는 규칙이라고 표현하기보다는 **식별자를 검색하는 규칙**이라고 표현하는 것이 적합하다.

## 13.4 함수 레벨 스코프

지역은 함수 몸체 내부를 말하고 지역은 지역 스코프를 만든다고 헀다.

이는 코드 블록이 아닌 **함수에 의해 지역 스코프가 생성된다는 의미**
C나 자바를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록이 지역 스코프를 만든다.
이러한 특성을 **블록 레벨 스코프**라고 한다.
하지만 **var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정**한다.
이러한 특성을 **함수 레벨 스코프라 한다**

## 13.5 렉시컬 스코프

```js
var x = 1;
function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // ?
bar(); // ?
```

1. 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
2. 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

첫 번째 방식으로 함수의 상위 스코프를 결정한다면 bar 함수의 상위 스코프를 foo 함수의 지역 스코프와 전역 스코프일 것이다.

두 번째 방식으로 함수의 상위 스코프를 결정한다면 bar 함수의 상위 스코프는 전역 스코프일 것이다.

프로그래밍은 일반적으로 둘 중 하나를 결정하여 선택하는데.

첫 번째 방식을 동적 스코프라고 한다.

두 번째 방식을 렉시컬 스코프 또는 정적 스코프라고 한다.

**자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 저으이했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 안흔다. 즉 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.**
**이처럼 함수의 상위 스코프는 함수가 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의(함수 선언문 또는 함수 표현식)가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.**
