옮긴이의 말
[한국어판 깃허브 저장소](https://git.io/fAm6s)

# 1장 들어가기

이 책은 자바 언어와 그 기반 라이브러리 즉

java.lang, java.util, java.io, java.util.concurrent, java.util.function 같은 하위 패키지를 효과적으로 사용할 수 있게 구성했다.

이 책은 총 90개의 아이템을 담았고 각 아이템이 하나의 규칙을 다루며, 각 규칙은 유익하다고 인정하는 관례다.

이 아이템들을 주제별로 11개 장으로 묶었고 각 장은 넓은 관점에서 소프트웨어 설계의 한 측면을 다룬다.

적재적소에 이 분야를 설명하는 GoF의 디자인 패턴을 참조를 달아뒀다.

안티패턴은 // 절대 따라하지 말 것 같은 주석을 달아 명시했다.
또한, 그 예가 나쁜 이유를 설명하고 대안을 제시해뒀다.

이 책은 명료성과 단순성이라는 기본 원칙에서 파생됐다.

컴포넌트는 사용자를 놀라게 하는 동작을 해서는 절대 안 된다.

이 책에서 컴포넌트란 개별 메서드부터 여러 패키지로 이뤄진 복잡한 프레임워크까지 재사용 가능한 모든 소프트웨어 요소를 뜻한다.

코드는 복사되는게 아니라 재사용되어야 한다.

컴포넌트 사이의 의존성은 최소로 유지해야 한다.

오류는 만등러지자마자 가능한 빨리 잡아야한다.

프로그래밍 고수 경지에 오르려면 먼저 정석이 되는 규칙들을 배운 후, 언제 그 규칙을 꺠도 되느냐를 익혀야 한다.

이 책에서 성능에 집중하는 부분은 많지 않다. 대신 프로그램을 명확하고, 정확하고, 유용하고, 견고하고, 유연하고, 관리하기 쉽게 짜는 데 집중한다.

기술 용어는 대부분 자바 8용 언어 명세를 따르며, 주요 사항은 다음과 같다.

자바가 지원하는 타입은 **인터페이스**, **클래스**, **배열**, **기본 타입**이고

애너테이션은 인터페이스의 일종이며, 열거 타입은 클래스의 일종이다.

네 가지 타입 중 처음 세가지는 **참조 타입**이라고 한다. (인터페이스, 클래스, 배열)

즉 클래스의 인스턴스와 배열은 객체(object)인 반면 기본 타입 값은 그렇지 않다.
클래스의 **멤버**로는 **필드**, **메서드**, **멤버 클래스**, **멤버 인터페이스**가 있다.
**메서드 시그니처**는 메서드 이름과 입력 매개변수의 타입들로 이뤄진다. (반환값의 타입은 시그니처에 포함되지 않는다.)

단 일부 용어는 자바 언어 명세와 다르게 사용한다. 상속을 서브클래싱과 동의어로 쓴다.

인터페이스 상속 대신 클래스가 인터페이스를 **구현한다** 혹은 인터페이스가 다른 인터페이스를 **확장한다**.고 표현한다.

아무것도 명시하지 않은 접근 수준을 이야기할 때는 **패키지 접근** 대신 전통적인 **패키지-프라이빗**을 쓴다.

또한 자바 언어 명세가 정의하지 않은 기술 용어도 몇 개 사용하려 한다.

**공개 API**, 줄여서 API는 프로그래머가 클래스, 인터페이스, 패키지를 통해 접근할 수 있는 모든 클래스, 인터페이스, 생성자, 멤버, 직렬화된 형태를 말한다.

(언어 구성 요소 중 하나인 인터페이스와 헷갈리지 않게 위해 흔히 쓰는 인터페이스 대신 API를 쓴다.)

API의 사용자라 하고, API를 사용하는 클래스는 그 API의 클라이언트라 한다.

클래스, 인터페이스, 생성자, 멤버, 직렬화된 형태를 총칭해 API요소라 한다.

자바독 유틸리티를 기본 모드로 실행하면 이 API 요소들만 담긴 문서가 만들어진다.

대략적으로 얘기하면, 패키지의 공개 API는 그 패키지의 모든 public 클래스와 인터페이스의 public 혹은 protected 멤버와 생성자로 구성된다.

자바 9에서는 모듈 시스템이라는 개념이 더해졌다.
