# 트랜잭션과 잠금

동시성에 영향을 미치는 잠금과 트랜잭션 격리 수준을 살펴보겠다.

트랜잭션은 완전성을 보장해주는 것으로 논리적인 작업 셋을 모두 완벽하게 처리하거나 처리하지 못하는 경우 원 상태로 복구해서 작업의 일부만 적용되는 현상이 발생하지 않게 만들어주는 기능

잠금과 트랜잭션은 비슷한 것 같지만 잠금은 동시성을 제어하기 위한 기능이고 트랜잭션은 데이터의 정합성을 보장하기 위한 기능이다.

## 5.2 MySQL 엔진의 잠금

MySQL에서 사용되는 잠금은 크게 스토리지 엔진 레벨과 MySQL 엔진 레벨로 나뉘는데

MySQL 엔진은 MySQL 서버에서 스토리지 엔진을 제외한 나머지 부분으로 이해하면 되는데, MySQL 엔진 레벨의 잠금은 모든 스토리지 엔진에 영향을 미치지만, 스토리지 엔진 레벨의 잠금은 스토리지 엔진 간 상호 영향을 미치지는 않는다.

MySQL 엔진에서는 테이블 데이터 동기화를 위한 테이블 락 이외에도 테이블의 구조를 잠그는 메타데이터 락 그리고 사용자의 필용 맞게 사용할 수 있는 네임드락이라는 기능도 제공한다.

### 5.2.1 글로벌 락

제공 하는 락 중에서 가장 범위가 크다.

일단 한 세션에서 글로벌 락을 획득하면 다른 세션에서 SELECT를 제외한 대부분의 DDL DML 문장이 해제될 때까지 대기 상태로 남는다.

영향은 MySQL 서버 전체이며, 작업 대상 테이블이나 데이터베이스가 다르더라도 동일하게 영향을 미친다.

그러나 InnoDB의 경우 트랜잭션을 지원하기 때문에 일관된 데이터 상태를 위해 모든 데이터 변경 작업을 멈출 필요는 없다.

InnoDB가 기본 스토리지 엔진으로 채택되면서 조금 더 가벼운 글로벌 락의 필요성이 생겼다.

그래서 8.0 버전 부터는 백업 툴들의 안정적인 실행을 위해 백업락이 도입됐다.

특정 세션에서 백업 락을 획득하면 모든 세션에서 테이블의 스키마나 사용자의 인증 관련 정보를 변경할 수 없게 된다.

하지만 일반적인 테이블의 데이터 변경은 허용된다.

일반적인 MySQL 서버는 소스 서버와 레플리카 서버로 구성되는데 주로 백업은 레플리카 서버에서 실행된다.

### 5.2.2 테이블 락

테이블 락은 개별 테이블 단위로 설정되는 락이며 명시적 또는 묵시적으로 특정 테이블의 락을 획득할 수 있다.

특별한 경우가 아니면 사용할 필요가 거의 없다.
InnoDB 테이블에도 테이블 락이 설정되지만 대부분의 데이터 변경 쿼리에서는 무시되고 스키마를 변경하는 쿼리의 경우에만 영향을 미친다.

### 5.2.3 네임드 락

네임드 락은 GET_LOCK() 하무를 사용해 임의의 문자열에 대해 잠금을 설정할 수 있다.

이 잠금의 특징은 대상이 데이터베이스 객체가 아니라는 것이다.

단순히 사용자가 지정한 문자열에 대해 획득하고 반납하는 잠금이고, 거의 사용되지 않는다.

예를 들어 데이터베이스 서버 1대에 5대의 웹 서버가 접속해서 서비스하는 상황에서 5대의 웹 서버가 어떤 정보를 동기화해야 하는 요건처럼 여러 클라이언트가 상호 동기화를 처리해야 할 때 네임드락을 사용하면 쉽게 해결할 수 있다.

많은 레코드에 대해서 복잡한 요건으로 레코드를 변경하는 트랜잭션에 유용하게 사용할 수 있다.

배치 프로그램처럼 한꺼번에 많은 레코드를 변경하는 쿼리는 자주 데드락의 원인이 되곤 한다.

이러한 경우 참조하는 프로그램끼리 분류해서 네임드락을 걸고 쿼리를 실행하면 아주 간단히 해결할 수 있다.

8.0부터는 중첩해서 사용할 수 있게 됐다.

## 5.2.4 메타데이터 락

메타데이터 락은 데이터베이스 객체의 이름이나 구조를 변경하는 경우 획득하는 잠금이다.

명시적으로 획득하거나 해제할 수 있는 것이 아니고 테이블의 이름을 변경하는 경우 자동으로 획득하는 잠금이다.

때로는 메타데이터 잠금과 InnoDB의 트랜잭션을 동시에 사용해야하는 경우도 있다

## 5.3 InnoDB 스토리지 엔진 잠금

InnoDB 스토리지 엔진은 MySQL에서 제공하는 잠금과 별개로 스토리지 엔진 내부에서 레코드 기반의 잠금 방식을 탑재하고 있다.

InnoDB는 레코드 기반의 잠금 방식 때문에 훨씬 뛰어난 동시성 처리를 제공할 수 있다.

다만 이원화된 잠금 처리 탓에 InnoDB 스토리지 엔진에서 사용되는 잠금에 대한 정보는 MySQL 명령을 이용해 접근하기가 상당히 까다롭다.

최근에는 InnoDB의 트랜잭션과 잠금 그리고 잠금 대기 중인 트랜잭션의 목록을 조회할 수 있는 방법이 도입됐다.

장시간 잠금을 가지고 있는 클라이언트를 찾아서 종료시킬 수 도 있다.

그리고 조금씩 업그레이드 되면서 InnoDB 스토리지 엔진이 내부 잠금에 대한 모니터링 방법도 추가됐다.

### 5.3.1 InnoDB 스토리지 엔진의 잠금

InnoDB 스토리지 엔진은 레코드 기반의 잠금 기능을 제공하며, 잠금 정보가 상당히 작은 공간으로 관리되기 때문에 레코드 락이 페이지 락으로, 또는 테이블 락으로 업그레이드 되는 경우 (락 에스컬레이션)는 없다.

InnoDB는 상용 DB와 다르게 레코드 락 뿐 아니라 레코드와 레코드 사이의 간격을 잠그는 갭 락이라는 것이 존재하는데

#### 5.3.1.1 레코드 락

레코드 자체만을 잠그는 것을 레코드 락이라고 하며, 다른 상용 DBMS의 레코드 락과 동일한 역할을 한다.

한 가지 중요한 차이는 InnoDB 스토리지 엔진은 레코드 자체가 아니라 인덱스의 레코드를 잠근다는 점이다.

인덱스가 하나도 없는 테이블이더라도 내부적으로는 자동 생성된 클러스터 인덱스를 통해 잠금을 설정한다.

많은 사용자가 간과하는데 인덱스와 레코드 자체를 잠그는 것은 상당한 차이를 만들어서 다음 중요한 예제로 다루겠다.

InnoDB에서는 대부분 보조 인덱스를 이용한 변경 작업은 이어서 설명할 넥스트 키 락 또는 갭 락을 사용하지만 프라이머리 키 또는 유니크 인덱스에 의한 변경 작업에서는 갭에 대해서는 잠그지 않고 레코드 자체에 대해서만 락을 건다

#### 5.3.1.2 갭 락

다른 DBMS와의 차이는 바로 갭 락이다 갭 락은 레코드 자체가 아니라 레코드와 바로 인접한 레코드 사이의 간격만을 잠그는 것을 의미한다.

갭 락의 역할은 레코드와 레코드 사이에 새로운 레코드가 생성되는 것을 제어하는 것이다.

갭 락은 그 자체보다는 이어서 설명할 넥스트 키 락의 일부로 자주 사용한다.

#### 5.3.1.3 넥스트 키 락

레코드 락과 갭 락을 합쳐 놓은 형태의 잠금을 넥스트 키 락이라고 한다.

STATEMENT 포맷의 바이너리 로그를 사용하는 MySQL 서버에서는 REPEATABLE READ 격리 수준을 사용해야 한다.

또한 innodb_locks_unsafe_for_for_binlog 시스템 변수가 비활성화되면 변경을 위해 검색하는 레코드에는 넥스트 키 락 방식으로 잠금이 걸린다.

InnoDB의 갭 락이나 넥스트 키 락은 바이너리 로그에 기록되는 쿼리가 레플리카 서버에서 실행될 때 소스 서버에서 만들어낸 결과와 동일한 결과를 만들어내도록 보장하는 것이 주 목적이다.

그런데 의외로 넥스트 키 락과 갭 락으로 인해 데드락이 발생하거나 다른 트랜잭션을 기다리게 만드는 일이 자주 발생한다.

가능하다면 바이너리 로그 포맷을 ROW 형태로 바꿔서 넥스트 키 락이나 갭락을 줄 이는 것이 좋다.

#### 5.3.1.4 자동 증가 락

MySQL에서는 자동 증가하는 숫자를 추출하기 위해 AUTO_INCREAMENT 라는 칼럼 속성을 제공한다.

이는 중복되지 않고 순서대로 증가해야하는데 이를 위해 AUTO_INCREMENT 라는 테이블 수준의 잠금을 사용한다.

AUTO_INCREMENT는 INSERT와 REPLACE 쿼리와 같이 새로운 레코드를 저장하는 쿼리에서만 필요하며, UPDATE DELETE에는 걸리지 않는다.

InnoDB의 다른 잠금과 달리 값을 가져오는 순간에만 잠깐 락이 걸렸다가 즉시 해제된다.

### 5.3.2 인덱스와 잠금

InnoDB의 잠금과 인덱스는 상당히 중요한 연관 관계가 있기 떄문에 다시 한번 더 자세히 살펴보자,
레코드 락은 레코드를 잠그는 것이 아니라 인덱스를 잠그는 방식으로 처리된다.

```SQL
mysql> SELECT COUNT(*) FROM employees WHERE first_name = "A";
-----
|253|
-----
mysql> SELECT COUNT(*) FROM employees WHERE first_name = "A" AND   last_name= "B";
---
|1|
---
mysql> UPDATE employess SET hire_date=NOW() WHERE first_name="A AND last_name="B"l
```

UPDATE 문장이 실행되면 1건의 레코드가 업데이트될 것이다 하지만 1건의 업데이트를 위해 몇 개의 레코드에 락을 걸어야할까 ?
이 UPDATE 문장의 조건에서 인덱스는 first_name이며 last_name 칼럼은 인덱스가 없기 때문에 253 전체 레코드에 대해서 잠긴다.

인덱스가 하나도 없다면 어떻게 될까 ? 이러한 경우에는 테이블을 풀 스캔하면서 UPDATE 작업을 하는데 , 이 과정에서 모든 레코드를 잠그게 된다. 이것이 MySQL의 방식이며, MySQL의 InnoDB에서 인덱스 설계가 중요한 이유이다.

### 5.3.3 레코드 수준의 잠금 확인 및 해제

InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블의 레코드 수준 잠금은 테이블 수준의 잠금보다는 조금 더 복잡하다.

테이블 잠금에는 잠금의 대상이 테이블 자체이므로 쉽게 문제의 원인이 발견되고 해결될 수 있다.

하지만 레코드 수준의 잠금은 테이블의 레코드 각각에 걸리므로 그 레코드가 자용사용되지 않는다면 오랜 시간 동안 잠겨진 상태로 남아 있어도 잘 발견되지 않는다.

## 5.4 MySQL의 격리 수준

트랜 잭션의 격리 수준이란 여러 트랜잭션이 동시에 처리 될때 특정 트랜잭션이 다른 트랜잭션에 변경하거나 조회하는 데이터를 볼 수 있게 허용할지 말지를 결정하는 것이다.

DIRTY READ라고 하는 READ_UNCOMMITTED는 잘 사용하지 않는다.
뒤로 갈수록 격리 정도가 높으며, 동시 처리 성능도 떨어지는 것이 일반적이라고 볼 수 있다.

| -                | DIRTY READ | NON_REPEATABLE READ | PHANTOM READ        |
| ---------------- | ---------- | ------------------- | ------------------- |
| READ UNCOMMITTED | 발생       | 발생                | 발생                |
| READ COMMITTED   | 없음       | 발생                | 발생                |
| REPEATABLE READ  | 없음       | 없음                | 발생(InnoDB는 없음) |
| SERIALIZABLE     | 없음       | 없음                | 없음                |

SQL-92 또는 SQL 99 표준에 따르면 REPEATABLE READ 격리 수준에서는 PHANTOM READ가 발생할 수 있지만 InnoDB에서는 독특한 특성 때문에 발생하지 않는다.

일반적인 온라인 서비스 용도의 데이터베이스는 READ COMMITTED 혹은 REPEATABLE READ 중 하나를 사용한다.

오라클 같은 DBMS에서는 주로 READ COMMITTED 수준을 많이 사용하며, MySQL에서는 REPEATABLE READ를 주로 사용한다.

여기서 설명하는 SQL 예제는 모두 AUTOCOMMITE이 OFF 상태에서만 테스트할 수 있다.

### 5.4.1 READ_UNCOMMITTED

READ_UNCOMMITTED에서는 COMMIT이나 ROLLBACK에 상관없이 다른 트랜잭션이 보인다.

트랜잭션에서 처리한 작업이 완료되지 않았는데도 다른 트랜잭션에서 볼수 있는 현상을 더티 리드라고 하고
더티 리드가 허용되는 격리 수준이 READ UNCOMMITTED다.

### 5.4.2 READ_COMMITTED

일반적으로 많이 사용되는 격리 수준이다.
더 티 리드는 발생하지 않는다.

READ COMMITTED 격리 수준에서도 NON-REPEATABLE READ(REPEATABLE READ가 불가능)라는 부정합의 문제가 있다.

이는 일반적인 웹 프로그램에서는 크게 문제되지 않을 수 있지만 하나의 트랜잭션에서 동일 데이터를 여러 번 읽고 변경하는 작업이 금전적인 처리와 연결되면 문제가 될 수 있다.

가끔 사용자 중에서 트랜잭션 내에서 실행되는 SELECT 문장과 트랜잭션 없이 시작되는 SELECT 문장의 차이를 혼동하는 경우가 있다.

READ COMMITTED 격리 수준에서는 트랜잭션 내에서 실행되는 SELECT 문장과 트랜잭션 외부에서 실행되는 SELECT 문장의 차이가 없다.

하지만 REPEATABLE READ 격리 수준에서는 기본적으로 SELECT 쿼리 문장도 트랜잭션 범위 내에서만 작동한다.

즉 START TRANSACTION 명령으로 온종일 동일한 쿼리를 반복해서 실행해봐도 동일한 결과만 보게 된다.

### 5.4.3 REPEATABLE READ

REPEATABLE READ는 MySQL 기본 격리 수준이다.

바이너리 로그를 가진 MySQL 서버에서는 최소 REPEATABLE READ 격리 수준 이상을 사용해야 한다.

이 격리 수준에서는 NON-REPEATABLE READ 부정합이 발생하지 않는다.

InnoDB 스토리지 엔진은 트랜잭션이 ROLLBACK 될 가능성에 대비해 변경되기 전 레코드를 언두 공간에 백업해두고 실제 레코드를 변경한다.

이러한 방식은 MVCC라 한다.

사실 READ COMMITTED도 MVCC를 사용해서 COMMIT되기 전 데이터를 보여준다.

둘 의 차이는 언두 영역에 백업된 레코드의 여러 버전 가운데 몇 번째 이전 버전까지 찾아 들어가야 하느냐에있다.

모든 InnoDB의 트랜잭션은 고유한 트랜잭션 번호를 가지며, 언두 영역에 백업된 모든 레코드에는 변경을 발생시킨 트랜잭션의 번호가 포함돼 있다.

그리고 언두 영역에 백업된 데이터는 InnoDB InnoDB 스토리지 엔진이 불필요하다고 판단하는 시점에 주깆거으로 삭제한다.

REPEATABLE READ 격리 수준에서는 MVCC를 보장하기 위해 실행 중인 트랜잭션 가운데 가장 오래된 트랜잭션 번호보다 트랜잭션 번호가 앞선 언두 영역의 데이터는 삭제할 수 없다

그렇다고 가장 오래된 트랜잭션 번호 이전의 트랜잭션에 의해 변경된 모든 언두 데이터가 필요한 것은 아니다.

더 정확하게는 특정 트랜잭션 번호의 구간 내에서 백업된 언두 데이터가 보존돼야 한다.

REPEATABLE READ 격리 수준이 작동하는 방식을 보여준다.

(Todo)

### 5.4.4 SERIALIZABLE
