# 8 인덱스

인덱스는 물리 수준의 모델링을 할 때도 중요한 요소가 된다.

## 8.1 디스크 읽기 방식

인덱스에만 의존적인 용어는 아니지만 랜덤 I/O 및 순차 I/O에 대한 디스크 읽기 방식을 간단히 살펴보곘다.

### 8.1.1 HDD / SDD

컴퓨터에서 CPU나 메모리 같은 주요 장치는 대부분 전자식 장치지만 하드 디스크 드라이브는 기계식 장치다.

그래서 데이터베이스 서버에서는 항상 디스크 장치가 병목이 된다.

이러한 기계식 하드 디스크 드라이브를 대체하기 위해 전자식 저장 매체인 SSD가 많이 출시되고 있다.

SSD는 기존 하드 디스크 드라이브에서 데이터 저장용 플래터를 제거하고 그 대신 플래시 메모리를 장착하고 있다.

그래서 디스크 원판을 기계적으로 회전시킬 필요가 없으므로 아주 빨리 데이터를 읽고 쓸 수 있다.

플래시 메모리는 전원이 공급되지 않아도 데이터가 삭제되지 않는다.

그리고 컴퓨터의 메모리보다는 느리지만 HDD보다 빠르다.

디스크의 헤더를 움직이지 않고 한 번에 많은 데이터를 읽는 순차 I/O 에서는 SSD가 HDD보다 아주 조금 빠르거나 거의 비슷하다.

그러나 SSD의 장점은 랜덤 I/O가 훨씬 빠르다는 것이다.

### 8.1.2 랜덤 I/O와 순차 I/O

랜덤 I/O 라는 표현은 디스크 드라이브의 플래터를 돌려서 읽어야 할 데이터가 저장된 위치로 디스크 헤더를 이동시킨 다음 데이터를 읽는 것을 의미하는데, 사실 순차 I/O 또한 이 작업 과정은 같다.

순차 I/O는 3개의 페이지를 디스크에 기록하기 위해 1번 시스템 콜을 요청했지만,
랜덤 I/O는 3개의 페이지를 디스크에 기록하기 위해 디스크 헤드를 3번 움직인다.
디스크에 데이터를 쓰고 읽는 데 걸리는 시간은 디스크 헤더를 움직여서 읽고 쓸 위치로 옮기는 단계에서 결정된다.
그럼 거의 3배 빠르다고 볼 수 있다.

그래서 랜덤 I/O 작업 부하가 훨씬 더 크다.

그래서 이러한 작은 데이터를 빈번히 읽고 쓰기 떄문에 MySQL 서버에서는 그룹 커밋이나 바이너리 로그 버퍼 또는 InnoDB 로그 버퍼등의 기능이 내장돼 있다.

SSD는 랜덤과 순차의 차이가 없을 것으로 예측되지만 SSD에서도 여전히 전체 Throughput이 떨어진다.

그래서 SSD 드라이브 사양에서도 항상 순차와 랜덤 I/O를 구분해서 명시한다.

> 이 책에서는 간략하게 소개헀는데, 랜덤이나 순차 모두 파일에 쓰기를 실행하면 반드시 동기화가 필요하다. 그런데 순차 I/O인 경우에도 이러한 파일 동기화 작업이 빈번히 발생한다면 랜덤 I/O와 같이 비효율적인 형태로 처리될 때가 많다. 기업용으로 사용하는 데이터베이스 서버에서는 읿나적으로 캐시 메모리가 장착된 RAID 컨트롤러가 일반적으로 사용되는데 이러한 RAID 컨트롤러의 캐시 메모리는 아주 빈번한 파일 동기화 작업이 호출되는 순차 I/O를 효율적으로 처리될 수 있게 하고, 요즘은 SSD를 사용하는 경우에도 RAID 컨트롤러는 중요한 역할을 한다.

사실 쿼리릴 튜닝해서 랜덤I/O를 순차 I/O로 실행할 방법은 그다지 많지 않다.
그냥 쿼리 튜닝은 랜덤 I/O 자체를 줄이는 것이라고 할 수 있다.
줄인다는 것은 결국 꼭 필요한 데이터만 읽도록 쿼리를 개선하는 것을 의미한다.

> 인덱스 레인지 스캔은 데이터를 읽기 위해 주로 랜덤 I/O를 사용하며, 풀 테이블 스캔은 순차 I/O를 사용한다. 그래서 큰 테이블의 레코드 대부분을 읽는 작업에서는 인덱스를 사용하지 않고 풀 테이블 스캔을 사용하도록 유도한다. 이는 순차 I/O가 랜덤 I/O보다 보다 빠르기 때문인데. 이러한 형태는 OLTP 성격의 웹 서비스보다는 데이터 웨어하우스나 통계 작업에서 자주 사용된다.

## 8.2 인덱스란 ?

인덱스는 책의 맽 끝에 있는 찾아보기로 설명한다. 마지막에 찾아보기가 인덱스에 비유된다면 책의 내용은 데이터 파일에 해당한다.

공통점 가운데 중요한 것은 정렬이다.

그리고 SortedList와 ArrayList라는 자료 구조가 있는데 SortedList가 DBMS의 인덱스 같은 자료 구조이며, ArrayList는 데이터 파일과 같은 자료구조를 사용한다.

그래서 SortedList는 항상 정렬되어있음이 보장되고 ArrayList는 값이 저장되는 순서 그대로 유지하는 자료 구조다.

이러한 인덱스는 중복 값의 허용 여부 및 알고리즘에 따라 여러 가지 나눠볼 수 있다.

이 책에서는 Key라는 말과 Index를 같은 의미로 사용해보겠다.

인덱스를 역할별로 구분해 본다면 PK와 보조키 (세컨더리 인덱스)로 구분할 수 있다.

참고로 유니크 인덱스는 프라이머리 키와 성격이 비슷하고 프라이머리 키를 대체해서 사용할 수 있다고 해서 대체 키라고도 하는데, 별도로 분류하기도 하고 그냥 세컨더리 인덱스로 분류하기도 한다.

가장 대표적으로는 B-Tree 인덱스와 Hash 인덱스로 구분할 수 있다.

범위 검색용으로 참고로 B-Tree를 이용한 R-Tree도 있다.

데이터의 중복 여부에 따라 유니크 인덱스와 유니크하지 않은 인덱스로 구분할 수 있는데

이게 사실 옵티마이저에게 상당히 중요한 문제가 된다.

왜냐면 동등 조건으로 검색한다는 것은 항상 1개만 찾으면 더 이상 찾지 않아도 된다고 알려주는 효과가 있다.

기능 별로 분류해보면 전문 검색용 인덱스나 공간 검색용 인덱스 등을 예로 들 수 있다.

## 8.3 B-Tree 인덱스

B-Tree에는 여러 가지 변형된 알고리즘이 있는데 B+-Tree 또는 B\*-Tree가 사용된다 B는 바이너리가 아니라 Banlanced를 의미한다는 점에 주의하자

B-Tree는 원래 값을 변형시키지 않고 인덱스 구조체 내에서 항상 정렬된 상태로 유지한다.

### 8.3.1 구조 및 특성

리프, 브랜치, 루트 노드가 있고 데이터는 항상 리프 노드에 존재한다.

그래서 리프 노드는 항상 데이터 레코드를 찾아가기 위한 주솟값을 가지고 있다.

InnoDB 테이블의 인덱스의 데이터 파일의 관계를 살펴보면

InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에서는 프라이머리 키가 ROWID의 역할을 한다.

InnoDB는 이렇게 세컨더리 인덱스에서 무조건 프라이머리 키를 주소처럼 사용하므로 논리적 주소를 가진다고 볼 수 있다.

만약 테이블의 레코드를 전혀 삭제하거나 변경하지 않고 INSERT만 수행한다면 순서대로 저장되는 것으로 생각하는데 실제로 레코드가 삭제되어 빈 공간이 생기면 INSERT는 가능한 한 삭제된 공간을 재활용하도록 DBMS가 되기 때문에 항상 INSERT된 순서로 저장되는 것은 아니다.

> 대부분의 RDBMS의 데이터 파일에서 레코드는 특정 기준으로 정렬되지 않고 임의의 순서로 저장된다. 하지만 InnoDB 테이블에서 레코드는 클러스터되어 디스크에 저장되므로 기본적으로 프라이머리 키 순서로 정렬되어 저장된다. 이는 오라클의 IOT나 MS-SQL의 클러스터 테이블과 같은 구조를 말한다.

### 8.3.2 B-Tree 인덱스 키 추가 및 삭제

테이블의 레코드를 저장하거나 변경하는 경우 인덱스 키 추가 나 삭제 작업이 발생한다.

인덱스 키 추가나 삭제가 어떻게 처리되는지 알아두면 쿼리의 성능을 쉽게 예측할 수 있다.

또한 주의사항도 살펴보겠다.

#### 8.3.2.1 인덱스 키 추가

새로운 키 값이 B-Tree에 저장될 때 테이블의 스토리지 엔진에 따라 새로운 키 값이 즉시 인덱스에 저장될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다.

B-Tree에 저장될 때는 저장될 키 값을 이용해 B-Tree 상의 적절한 위치를 검색해야 한다.

저장될 위치가 결정되면 레코드의 키 값과 대상 레코드의 주소 정보를 B-Tree의 리프노드에 저장한다.

리프 노드가 꽉차서 더는 저장될 수 없을 때 Split돼야 하는데 이는 상위 브랜치 노드까지 처리 범위가 넓어 진다.

이러한 작업 탓에 B-Tree는 상대적으로 쓰기 작업(새로운 키를 추가하는 작업)에 비용이 많이 드는 것으로 알려졌다.

인덱스 추가로 인해 INSERT나 UPDATE 문장이 어떤 영향을 받을지 궁금해하는 사람이 많다.

하지만 이 질문에 명확하게 답하려면 테이블의 칼럼 수, 칼럼의 크기, 인덱스 칼럼의 특성 등을 확인해야 한다.

대략적으로 계산하는 방법은 테이블에 레코드를 추가하는 작업 비용을 1이라고 가정하면 해당 테이블의 인덱스에 키를 추가하는 작업 비용을 1.5 정도로 예측하는 것이다.

일반적으로 테이블에 인덱스가 3개가 있다면 이때 테이블에 인덱스가 하나도 없는 경우는 작업 비용이 1이고, 3개인 경우 5.5 정도의 비용으로 예측한다.

중요한 것은 비용의 대부분이 메모리와 CPU에서 처리하는 것이 아니라 디스크로부터 인덱스 페이지를 읽고 쓰기를 해야 해서 걸리는 시간이라는 점이다.

InnoDB는 인덱스 키 추가를 지연시켜 나중에 처리할 수 있다 하지만 프라이머리 키나 유니크 인덱스의 경우 중복 체크가 필요하기 떄문에 즉시 추가하거나 삭제한다.

#### 8.3.2.2 인덱스 키 삭제

리프 노드를 찾아서 삭제 마크만 하면 작업이 완료되는데 그대로 방치하거나 재활용할 수 있다.

삭제로 인한 마킹 작업 또한 디스크 쓰기가 필요로 하므로 디스크 I/O가 필요한 작업이다.

InnoDB 스토리지 엔진에서는 이 작업또한 버퍼링되어 지연 처리 될 수 있다.

#### 8.3.2.3 인덱스 키 변경

인덱스의 키 값은 그 값에 따라 저장될 리프 노드의 위치가 결정되므로 B-Tree의 키 값이 변경되는 경우에는 단순히 인덱스상의 키 값만 변경하는 것은 불가능하다.

B-Tree의 키 값 변경 작업은 먼저 키 값을 삭제한 후, 다시 새로운 키 값을 추가하는 형태로 처리된다.

키 값의 변경 때문에 발생하는 B-Tree 인덱스 키 값의 삭제와 추가 작업은 앞에서 설명한 절차대로 처리된다.

결국 인덱스 키 값을 변경하는 작업은 기존 인덱스 키 값을 삭제 한 후 새로운 인덱스 키 값을 추가하는 작업으로 처리되고, InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에 대해서는 이 작업 모두 체인지 버퍼를 활용해 지연처리 될 수 있다.

#### 8.3.2.4 인덱스 키 검색

INSERT UPDATE DELETE 작업을 할 때 추가 비용을 감당하면서 구축하는 이유는 빠른 검색을 위해서다.
인덱스 검색하는 작업은 B-Tree의 루트 노드부터 시작해 브랜치 노드를 거쳐 최종 리프 노드까지 이동하면서 비교 작업을 수행하는데, 이 과정을 트리 탐색이라고 한다.

InnoDB 스토리지 엔진에서 인덱스는 더 특별한 역할이 있는데 레코드 잠금이나 넥스트 키락이 검색을 수행한 인덱스를 잠근 후 테이블의 레코드를 잠그는 방식으로 구현돼 있다.

따라서 UPDATE나 DELETE 문장이 실행될 때 테이블에 적절히 사용할 수 있는 인덱스가 없으면 불필요하게 많은 레코드를 잠근다.

심지어 테이블의 모든 레코드를 잠글 수도 있다.

InnoDB 스토리지 엔진에서는 그만큼 인덱스의 설계가 중요하고 많은 부분에 영향을 미친다.

### 8.3.3 B-Tree 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소

B-Tree 인덱스는 인덱스를 구성하는 칼럼의 크기와 레코드의 건수, 그리고 유니크한 인덱스 키 값의 개수 등에 의해 검색이나 변경 작업의 성능이 영향 받는다.

#### 8.3.3.1 인덱스 키 값의 크기

InnoDB 스토리지 엔진은 디스크에 데이터를 저장하는 가장 기본 단위를 페이지 또는 블록이라고 하며, 디스크의 모든 읽기 및 쓰기 작업의 최소 단위가 된다.

InnoDB 스토리지 엔진의 버퍼 풀 에서 데이터를 버퍼링하는 기본 단위이기도 한다.

결국 인덱스도 페이지 단위로 관리된다.

MySQL에서 B-Tree는 자식 노드가 16kb 페이지가 기본 값이라 했을 때

16\*1024= 585개 저장될 수 있다.

자식 노드를 585개를 가질 수 있는 B-Tree가 된다.

키가 32바이트로 늘어났다고 하면 372개 저장할 수 있따.

SELECT가 레코드 500개를 읽어야하면 한 번으로 해결 될 수 있는데 후자면 2번이 된다.

인덱스 키 값의 길이가 길어진다는 것은 전체적인 인덱스의 크기가 커진다는 것을 의미한다.

하지만 인덱스를 캐시해 두는 InnoDB의 버퍼 풀은 캐시 영역 크기가 제한적 이므로 하나의 레코드를 위한 인덱스 크기가 커지면 메모리에 캐시해둘 수 있는 레코드 수는 줄어든다.

#### 8.3.3.2 B-Tree 깊이

깊이는 중요하지만 제어할 수 없다.

깊이가 3인 경우 2억개 정도의 키값을 담을 수 있지만 32바이트는 5천만개로 줄어든다.

MySQL 깊이는 랜덤하게 디스크를 읽어야 하는지와 직결되는 문제다. 결론적으로 인덱스 키 값의 크기는 가능하면 작게 만들면 좋다.

#### 8.3.3.3 선택도

선택도 또는 기수성은 거의 같은 의미로 사용되며, 모든 인덱스 키 값 가운데 유니크한 값의 수를 의미한다.

전체 인덱스 키 값은 100개인데, 그중에서 유니크한 값의 수는 10개라면 기수성은 10이다.

중복건이 많아지면 기수성은 낮아지도 동시에 선택도 또한 떨어진다.

인덱스는 선택도가 높을 수록 검색 대상이 줄어들기 때문에 그만큼 빨리 처리된다.

선택도가 좋지 안다고 하더라도 정렬이나 그루핑 같은 작업을 위해 인덱스를 만드는 편이 나을 수 있다.

항상 검색에만 사용되는 것은 아니므로 여러 가지 용도를 고려해 적절히 인덱스를 설계할 필요가 있다.

- 케이스 A: contry 칼럼의 유니크한 값의 개수가 10개
- 케이스 B: contry 칼럼의 유니크한 값의 개수가 1,000개

인덱스의 통계 정보가 관리되기 떄문에 (유니크한 값의 개수) 칼럼의 기수성은 작업

A 케이스와 B 케이스 모두 1개만 만족한다면 A 케이스의 인덱스는 적합하지 않은 것이다. 1건의 레코드를 위해 999개 건을 더 읽은 것이다.
반면 B는 9건만 더 읽은 것이다.

그래서 인덱스가 상당히 비효율적이다.

#### 8.3.3.4 읽어야 하는 레코드의 건수

인덱스를 통해 테이블의 레코드를 읽는 것은 인덱스를 거치지 않고 바로 테이블의 레코드를 읽는 것보다 높은 비용이 드는 작업이다.
테이블에 레코드 100만건이 있는데 그중 50만건을 읽어야한다면
인덱스를 읽어야할지 전체 테이블을 모두 읽는게 효율적인지 생각해봐야한다.

그래서 인덱스를 이용한 손익 분기점이 얼마인지 판단할 필요가 있는데, 인덱스의 손익 분기점은 20~25% 정도 되는데 이렇게 많으면 강제로 인덱스를 사용하도록 힌트를 추가해도 성능상 이점이 없다.

### 8.3.4 B-Tree 인덱스를 통한 데이터 읽기

어떤 경우에 인덱스 사용을 유도할지, 또는 사용하지 못하게 할지 판단하려면 어떻게 인덱스를 경유해서 실제 레코드를 읽어 내는지 알아야 한다.

여기서는 MySQL 인덱스를 이용하는 대표적인 방법 세 가지를 살펴본다.

#### 8.3.4.1 인덱스 레인지 스캔

가장 빠른 방법 인덱스를 통해 단건 조회 다수 건 조회를 다르게 구분하지만 모두 묶어서 인덱스 레인지 스캔이라고 표현했다.

인덱스 레인지 스캔은 검색해야 할 인덱스의 범위가 결정됐을 때 사용하는 방식.

검색하려는 값의 수나 검색 결과 레코드 건수와 관계없이 레인지 스캔이라고 표현한다.

리프 노드의 레코드 순서대로 읽으면 된다.

오름차 내림차 순으로 읽어 나가나는데 ㅇ인덱스는 항상 정순 또는 역순으로 정렬된 상태로 레코드를 가져온다는 것이다.,

이는 별도의 정렬 과정이 수반되는 것이 아니라 인덱스 자체의 정렬 특성 때문에 자동으로 그렇게 된다.

인덱스를 통한 데이터를 읽는 작업은 비용이 많은 들어서 20~25%를 넘으면 테이블의 데이터를 직접 읽는 것이 더 효율적인 처리 방식이 된다.

인덱스에서 조건을 만족하는 값이 저장된 위치를 찾는다.

인덱스 레인지 스캔은 다음과 같이 크게 3단계를 거친다는 점을 살펴봤다.

1. 인덱스에서 조건을 만족하는 값이 저장된 위치를 찾는다. 이 과정을 인덱스 탐색이라고 한다.

2. 1번에서 탐색된 위치부터 필요한 만큼 인덱스를 차례대로 쭉 읽는다. 이 과정을 인덱스 스캔이라고 한다.

3. 2번에서 읽어 들인 인덱스 키와 레코드 주소를 이용해 레코드가 저장된 페이지를 가져오고, 최종 레코드를 읽어 온다.

쿼리가 필요로 하는 데이터에 따라 3번 과정은 필요하지 않을 수도 있는데, 이를 커버링 인덱스라 한다.

커버링 인덱스로 처리되는 쿼리는 디스크의 레코드를 읽지 않아도 되기 때문에 랜덤 읽기가 상당히 줄어들고 성능은 그만큼 빨라진다.

#### 8.3.4.2 인덱스 풀 스캔

인덱스 레인지 스캔과 마찬가지로 인덱스를 사용하지만 인덱스 레인지 스캔과는 달리 인덱스의 처음부터 끝까지 모두 읽는 방식을 인덱스 풀 스캔이라고 한다.

대표적으로 쿼리의 조건절에 사용된 칼럼이 인덱스의 첫 번째 칼럼이 아닌 경우 풀 스캔 방식이 사용된다.

대표적으로 (A,B,C) 순서로 만들어졌지만 쿼리의 조건절은 B칼럼이나 C 칼럼으로 검색하는 경우다.

먼저 인덱스 리프 노드의 제일 앞 또는 제일 뒤로 이동한 후 인덱스의 리프 노드를 연결하는 링크드 리스트를 따라서 처음부터 끝까지 스캔하는 방식을 인덱스 풀 스캔이라고 한다.

이 방식은 인덱스 레인지 스캔보다는 빠르지 않지만 테이블 풀 스캔보다는 효율적이다.

앞에서도 언급했듯이 인덱스에 포함된 칼럼만으로 쿼리를 처리할 수 있는 경우 테이블의 레코드를 읽을 필요가 없기 때문이다.

인덱스의 전체 크기는 테이블 자체의 크기보다는 훨씬 작으므로 인덱스 풀 스캔은 테이블 전체를 읽는 것보다는 적은 디스크 I/O로 쿼리를 처리할 수 있다.

> 인덱스를 사용한다고 언급하는 것은 인덱스 레인지 스캔이나 뒤에 설명할 루스 인덱스 스캔 방식으로 인덱스를 사용한다는 것을 의미한다. 인덱스 풀 스캔 또한 인덱스를 사용하지만 효율적인 방식이며, 일반적으로 인덱스를 생성하는 목적이 아니다.

#### 8.3.4.3 루스 인덱스 스캔

많은 사용자에게 루스 인덱스 스캔은 DBMS의 인덱스 스킵 스캔 이라고 하는 기능과 동작 방식은 비슷하지만 MySQL에서는 이를 루스 인덱스 스캔이라고 한다.

앞서 2개는 Tight 인덱스 스캔으로 분류한다.

루스 인덱스 스캔은 말 그대로 듬성 듬성 읽는 것을 의미한다.

인덱스 레인지와 비슷하지만 중간에 필요하지 않은 값은 무시하고 다음으로 넘어가는 형태로 처리한다.

GROUP BY 또는 집합 함수 가운데 MAX 또는 MIN 함수에 대해 최적화를 하는 경우에 사용된다.

```SQL
mysql> SELECT dept_no, MIN(emp_no)
    FROM dept_emp
    WHERE dep_no BETWEEN 'd002' AND 'd004'
    GROUP BY dept_no;
```

이 쿼리에서는 dept_emp 테이블은 dept_no와 emp_no라는 두 개의 칼럼으로 인덱스가 생성돼 있다.

또한 이 인덱스 조합으로 정렬까지 돼 있어서 dept_no 그룹별로 첫 번째 레코드의 emp_no 값만 읽으면 된다.

즉 인덱스에서 WHERE 조건을 만족하는 범위 전체를 다 스캔할 필요가 없다를 옵티마이저는 알고있기 때문에 조건에 만족하지 않으면 무시하고 다음으로 넘어간다.

루스 인덱스 스캔을 사용하려면 여러 가지 조건을 만족해야 하는데, 이러한 제약 조건은 10장 실행 계획에서 자세히 언급하겠다.

#### 8.3.4.4 인덱스 스킵 스캔

데이터베이스 서버에서 인덱스의 핵심은 값이 정렬돼 있다는 것이며, 이로 인해 인덱스를 구성하는 칼럼의 순서가 매우 중요하다. 예를 들어, employees 테이블에 다음과 같은 인덱스를 생성해보자

```SQL
>mysql ALTER TABLE employees
    AND INDEX ix_gender_birthdate (gender, birth_date);
```

```SQL
// 인덱스를 사용하지 못하는 쿼리
>mysql SELECT * FROM employees WHERE birth_date >= '1965-02-01';
// 인덱스를 사용할 수 있는 쿼리
>mysql SELECT * FROM employees WHERE gender='M' AND birth_date >= '1965-02-01';
```

MySQL 8.0 부터는 옵티마이저가 gender 칼럼을 건너 뛰어서 birth_date 칼럼만으로도 인덱스 검색이 가능하게 해주는 인덱스 스킵 스캔 기능 최적화가 도입되어 있다.

```SQL
mysql> SET optimizer_switch='skip_scan=off';
mysql> EXPLAIN
    SELECT gender, birth_date
    FROM employees
    WHERE birth_date >= '1965-02-01';
-------------------------------------------------------------------------------------------
id | table          | type  | key                 | Extra                                 |
-------------------------------------------------------------------------------------------
 1| employees       | index | ix_gender_birthdat   | Using where; Using index             |
------------------------------------------------------------------------------------------
```

위의 쿼리는 WHERE 조건절에 gender 칼럼에 대한 조건 없이 birth_date 칼럼의 비교 조건만 가지고 있기 때문에 쉽게 ix_gender_birthdate 인덱스를 효율적으로 이용할 수 없다.
여기서 인덱스를 효율적으로 이용한다는 것은 필요한 부분만 접근하는 것을 의미한다.
ix_gender_birthdate 인덱스를 풀스캔한 것이다.
만약 예제 쿼리가 employees 테이블의 모든 칼럼을 가져와야 했다면 테이블 풀 스캔을 실행했을 것이다.

MySQL 8.0 버전부터 도입된 것을 확인해보면

```SQL
mysql> SET optimizer_switch='skip_scan=on';
mysql> EXPLAIN
    SELECT gender, birth_date
    FROM employees
    WHERE birth_date >= '1965-02-01';
-------------------------------------------------------------------------------------------
id | table          | type  | key                 | Extra                                 |
-------------------------------------------------------------------------------------------
 1| employees       | range| ix_gender_birthdate  | Using where; Using index for skip scan|
------------------------------------------------------------------------------------------
```

이번 쿼리 실행 계획에서 type 칼럼의 값이 range로 표시됐는데 이는 인덱스에서 꼭 필요한 부분만 읽었다는 것을 의미한다.
그리고 실행 계획의 Extra 칼럼에서 Using where; Using index for skip scan 이라는 문구가 표시됐는데 이는 ix_gender_birthdate 인덱스에 대해 인덱스 스킵을 활용해 데이터를 조회했다는 것을 의미한다.
MySQL 옵티마이저는 우선 gender 칼럼에서 유니한 값을 모두 조회해서 주어진 쿼리에 gender 칼럼의 조건을 추가해서 쿼리를 다시 실행하는 형태로 처리한다.

gender는 M과 F를 가지는 ENUM 타입의 컬럼이다 그래서 gender 칼럼에 대해 가능한 값 2개를 구한 다음 내부적으로 2개의 쿼리를 실행하는 것과 비슷한 형태의 최적화를 실행하게 된다.

```SQL

> mysql SELECT gender, birth_date FROM employees WHERE gender='M' AND birth_date >= '1965-02-01';
> mysql SELECT gender, birth_date FROM employees WHERE gender='W' AND birth_date >= '1965-02-01';
```

> 여기서 gender 칼럼이 ENUM 타입이라 이런 처리가 가능한 것은 아니다 칼럼이 어떤 타입이더라도 MySQL 서버는 인덱스를 루스 인덱스 스캔과 동일한 방식으로 읽으면서 인덱스에 존재하는 모든 값을 먼저 추출하고 그 결과를 이용해 인덱스 스킵 스캔을 실행한다.

인덱스 스킵 스캔은 MySQL 8.0부터 추가된 기능이라 다음과 같은 단점이 있다.

- WHERE 조건절에 조건이 없는 인덱스의 선행 칼럼의 유니크한 값의 개수가 적어야 함

- 쿼리가 인덱스에 존재하는 칼럼만으로 처리 가능해야 함 (커버링 인덱스)

첫 번째 조건은 쿼리 실행 계획의 비용과 관련된 부분인데, 만약 유니크한 값의 개수가 매우 많다면 MySQL 옵티마이저는 인덱스에서 스캔해야 할 시작 지점을 검색하는 작업이 많이 필요해진다.

그래서 쿼리의 처리 성능이 오히려 더 느려질 수 있다. 예를 들어 (emp_no, dept_no) 조합으로 만들어진 인덱스에서 스킵 스캔 실행한다고 가정하면 사원의 수만큼 레인지 스캔 시작 지점을 검색하는 작업이 필요해져 쿼리의 성능이 매우 떨어진다.

그래서 인덱스 스킵 스캔은 인덱스의 선행 칼럼이 가진 유니크한 값의 개수가 소량일 때만 적용 가능한 최적화라는 것을 기억하자

```SQL
mysql> EXPLAIN
    SELECT *
    FROM employees
    WHERE birth_date >= '1965-02-01';
```

위 쿼리는 WHERE 조건절은 동일하지만 SELECT 절에서 employees 테이블의 모든 칼럼을 조회하도록 변경했다.

이 쿼리는 ix_gender_birthdate 인덱스에 포함된 gender 칼럼과 birth_date 칼럼 이외의 나머지 칼럼도 필요로 하기 때문에 인덱스 스킵 스캔을 사용하지 못하고 풀 테이블 스캔으로 실행 계획을 수립한 것을 학인할 수 있다.

### 8.3.5 다중 컬럼 인덱스

지금까지 살펴본 인덱스들은 모두 1개의 칼럼만 포함된 인덱스였다. 실제로는 2개 이상의 칼럼을 포함하는 인덱스가 더 많이 사용된다.

이를 다중 칼럼 인덱스라고 하며, Concatenated Index라고 한다.

루트노드는 생략했으나 실제로 데이터 레코드 건수가 작은 경우 브랜치 노드가 없는 경우도 있을 수 있다. 하지만 루트와 리프는 항상 존재한다.

다중 칼럼의 인덱스는 인덱스 내에서 칼럼의 위치가 상당히 중요하며, 그것을 신중하게 결정해야 하는 이유다.

### 8.3.6 B-Tree 인덱스의 정렬 및 스캔 방향

인덱스를 생성할 때 설정한 정렬 규칙에 따라서 인덱스의 키 값은 오름차 내림차순으로 정렬되어 저장되는데 그렇게 저장했다하더라도 읽는건 옵티마이저에 의해 읽는 방향이 결정된다.

#### 8.3.6.1 인덱스의 정렬

칼럼 단위로 정렬 순서를 혼합해서 인덱스를 생성할 수 없었는데 그래서 이러한 문제점을 해결하기 위해 -1을 곱한 값을 저장한 우회 방법을 사용했다.
8.0 버전부터는 그러나 현재는 순서를 혼합한 인덱스도 생성할 수 있게 됐다.

> 5.7 버전 이전에는 DESC ASC 키워가 있었지만 그냥 상위 버전 호환을 위해 제공되던거라 실제론 오름차임

##### 8.3.6.1.1 인덱스 스캔 방향

인덱스는 항상 오름차순으로만 정렬돼 있지만 인덱스를 최솟값부터 읽으면 오름차순으로 값을 가져올 수 있고 최댓값부터 가져오면 내림차순으로 값을 가져올 수 있다를 알 수 있다.
그래서 옵티마이저는 읽기 방향을 통해 사용하도록 실행 계획을 만들어 낸다.

##### 8.3.6.1.2 MySQL 서버에서 다음 두 쿼리는 실제 내림차순인지 오름차순인지 관계없이 인덱스를 읽는 순서만 변경해서 해결할 수 있다는 것을 살펴봤다.

```SQL
> mysql SELECT * FROM epmloyees ORDER BY first_name ASC LIMIT 10;
> mysql SELECT * FROM epmloyees ORDER BY first_name DESC LIMIT 10;
```

> 물론 2개 이상의 칼럼이 내림차순 그리고 오름차순을 동시에 사용하는 쿼리를 위해서는, 각 칼럼이 오름차순 그리고 내림차순으로 정의된 복합 칼럼 인덱스가 필요하다.
> 예를 들어 다음과 같이 team_name은 정순으로 정렬 후 user_Score 칼럼은 역순으로 정렬하는 쿼리를 가정해보자
> `mysql> SELECT * FROM employees ORDER BY team_name ASC, user_score DESC LIMIT 10;`
> 이 쿼리의 정렬 작업이 인덱스를 사용하도록 튜닝하기 위해서는 (team_name ASC user_score ASC) 인덱스로는 도움이 되지 않는다.
> 이런 경우에는 MySQL 8.0의 내림차순 인덱스로만 튜닝이 될 수 있다.
> `mysql> CREATE INDEX ix_teamname_userscore ON employees (team_name ASC, user_score DESC);`

```SQL
> mysql CREATE INDEX ix_firstname_asc ON employees (first_name ASC);
> mysql CREATE INDEX ix_firstname_desc ON employees (first_name DESC);
```

이것에 대한 답을 찾기 위해서는 내림차순 인덱스에 대해 조금 깊이 있게 살펴볼 필요가 있다.

- **오름차순 인덱스**:작은 값의 인덱스 키가 B-Tree의 왼쪽으로 정렬된 인덱스
- **내림차순 인덱스**:큰 값의 인덱스 키가 B-Tree의 왼쪽으로 정렬된 인덱스
- **인덱스 정순 스캔**:인덱스의 크고 작음에 관계없이 인덱스 리프 노드의 왼쪽 페이지부터 읽음
- **인덱스 역순 스캔**:인덱스의 크고 작음에 관계없이 인덱스 리프 노드의 오른쪽 페이지부터 읽음

이제 내림차순 인덱스의 필요성에 대해 간단한 테스트 결과를 살펴보면서 알아보자.
간단한 테스트를 위해 다음과 같이 테스트용 테이블을 생성하고 대략 1천만 건 정도의 레코드를 준비해보자.

```SQL
mysql> INSERT INTO t1(
    tid INT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    TABLE_NAME VARCHAR(64),
    COLUMN_NAME VARCHAR(64),
    ORDINAL_POSITION INT,
    PRIMARY KEY(tid)
    ) ENGINE=InnoDB;

mysql> INSERT INTO t1
    SELECT NULL, TABLE_NAME, COLUMN_NAME, ORDINAL_POSITION
    FROM information_schema.COLUMNS;
mysql> INSERT INTO t1
    SELECT NULL, TABLE_NAME, COLUMN_NAME, ORDINAL_POSITION
    FROM t1;
mysql> SELECT COUNT(*) FROM t1;
-----------
| count(*)|
-----------
| 12619776|
-----------
```

이제 이 테이블을 풀 스캔하면서 정렬만 수행하는 쿼리를 다음과 같이 실행해보자 다음 두 쿼리는 프라이머리 키를 정순 또는 역순으로 스캔한다.

```SQL
mysql > SELECT FROM t1 ORDER BY t1 ASC LIMIT 12619775,1;
1 row in set (4.15 sec)
mysql > SELECT FROM t1 ORDER BY t1 DESC LIMIT 12619775,1;
1 row in set (5.35 sec)
```

역순이 정순보다 28.9% 더 걸린다는 사실을 알 수 있다.
InnoDB에서 역순과 정순은 Double Linked List를 통해 forward backward의 차이만 실제로는 다음과 같은 이유가 있다.

- **페이지 잠금이 인덱스 정순 스캔에 적합한 구조**
- **페이지 내에서 인덱스 레코드가 단방향으로만 연결된 구조(InnoDB 내부에서 레코드들이 단방향으로만 링크를 가진 구조다.**

> InnoDB 내부에서 레코드들이 정렬 순서대로 저장된 것 같지만 실제로는 힙처럼 사용되기 때문에 물리적으로 저장이 순서대로 배치되지 않는다. 그리고 각 데이터페이지는 키 값과 데이터를 가지는ㄷ , 인덱스의 세컨더리 인덱스의 루트 노드 도는 브랜치 노드라면 자식 노드의 주소를 가진다.
> 내림차와 오름차의 내부적인 차이로 인한 성능을 살펴봤다.
> DESC가 소량의 레코드에서 드물게 발생하는 경우라면 내림차순 인덱스를 굳이 고려할 필요는 없어 보인다.

예를 들어, 다음 쿼리를 한번 살펴보자.

```SQL
>mysql SELECT * FROM tab
    WHERE userid=?
    ORDER BYT score DESC
    LIMIT 10;
```

이 쿼리의 경우 두 가지 인덱스 모두 적절한 선택이 될 수 있다.
오름차순 인덱스: INDEX(userid ASC, score ASC)
내림차순 인덱스: INDEX(userid DESC, score DESC)

하지만 위 쿼리가 많은 레코드를 조회하면서 빈번하게 실행된다면 오름차순 인덱스보다는 내림차순 인덱스가 더 효율적이라고 볼 수 있다.

또한 많은 쿼리가 인덱스의 앞쪽만 또는 뒤쪽만 집중적으로 읽어서 인덱스의 특정 페이지 잠금이 병목이 될 것으로 예상된다면 쿼리에서 자주 사용되는 정렬 순서대로 인덱스를 생성하는 것이 잠금 병목 현상을 완화하는데 도움이 될 것이다.

### 8.3.7 B-Tree 인덱스의 가용성과 효율성

쿼리의 WHERE 조건이나 GROUP BY, ORDER BY 절이 어떤 경우에 인덱스를 사용할 수 있고 어떤 방식으로 사용할 수 있는지 식별할 수 있어야 한다.

그래야만 쿼리의 조건을 최적화하거나, 역으로 쿼리에 맞게 인덱스를 최적으로 생성할 수 있다.

여기서는 어떤 조건에서 인덱스를 사용할 수 있고 어떨 때 사용할 수 없는지 살펴보겠다.

또한 인덱스를 100% 활용할 수 있는지, 일부만 이용하게 되는지도 함께 살펴보겠다.

#### 8.3.7.1 비교 조건의 종류와 효율성

다중 칼럼 인덱스에서 각 칼럼의 순서와 그 칼럼에 사용된 조건이 동등 비교 아니면 크다 또는 작다 같은 범위 조건인지에 따라 각 인덱스 칼럼의 활용 형태가 달라지며, 그 효율 또한 달라진다.

```SQL
mysql> SELECT * FROM dept_emp
    WHERE dept_no = 'd002' AND emp_no >= 10114;
```

이 쿼리를 위해 dept_emp 테이블에 각각 칼럼의 순서만 다른 두 가지 케이스로 인덱스를 생성했다고 가정하자

- **케이스 A: INDEX(dept_no, emp_no)**
- **케이스 B: INDEX(emp_no, dept_no)**

케이스 A 인덱스는 `dept_no = 'd002' AND emp_no>=10144` 인 레코드를 찾고, 그 이후에는 dept_no 가 'd002' 가 아닐 때까지 인덱스를 그냥 쭉 읽기만 하면 된다.

이 경우에는 모두 사용자가 원하는 결과임을 알 수 있다.

즉 조건을 만족하는 레코드가 5건이라고 할 때 5건의 레코드를 찾는데 꼭 필요한 5번의 비교 작업만 수행한 것이므로 상당히 효율적으로 인덱스를 이용한 것이다.

하지만 케이스 B 인덱스는 우선 "emp_no >= 10144 AND dept_no='d002' 인 레코드를 찾고, 그 이후 모든 레코드에 대해 dept_no 가 d002 인지 비교하는 과정을 거쳐야 한다.

하지만 케이스 B인 경우 우선 `"emp_no>= 10144 AND dept_no="d002"`인 레코드를 찾고, 그 이후 모든 레코드에 대해 dept_no가 'd002'인지 비교하는 과정을 거쳐야 한다.

이 처럼 인덱스를 통해 읽은 레코드가 나머지 조건에 맞는지 비교하면서 취사 선택하는 작업을 '필터링' 이라고도 한다.

케이스 B 인덱스에서는 최종적으로 조건을 만족하는 레코드 5건을 가져온다 그런데 이 경우에는 5건의 레코드를 갖고 오기 위해 7번의 비교과정을 거친 것이다.
그 이유는 다중 칼럼 인덱스의 정렬 방식 때문이다.

케이스 A는 둘 다 작업의 범위를 결정하는 조건이고, 케이스 B는 emp_no만 작업 범위 결정 조건이고 dept_no 칼럼은 필터링 조건으로 사용된 것이다.

쿼리의 처리 성능을 높이지만 체크 조건은 많다고 해서 쿼리의 처리 성능을 높이지 못한다.

오히려 쿼리 실행을 더 느리게 만들 때가 많다.

#### 8.3.7.2 인덱스의 가용성

B-Tree 인덱스의 특징은 왼쪽 값에 기준해서 오른쪽 값이 정렬돼 있다는 것이다.
여기서 왼쪽이란 하나의 칼럼 내에서뿐만 아니라 다중 칼럼 인덱스의 칼럼에 대해서도 함께 적용된다.

- 케이스 A:INDEX(first_name)
- 케이스 A:INDEX(dept_no, emp_no)

다중 컬럼의 인덱스도 왼쪽 칼럼의 값을 모르면 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 없다.

`mysql> SELECT * FROM employes WHERE first_name LIKE '%mer`;
이 쿼리는 인덱스 레인지 스캔 방식으로 인덱스를 이용할 수 없다. 그 이유는 first_name 칼럼에서 저장된 값의 왼쪽부터 한 글자씩 비교해가면서 일치하는 레코드를 찾아야 하는데. 주어진 상숫값에는 왼쪽 부분이 고정되어있지 않기 때문이다.

따라서 정렬 우선순위가 낮은 뒷부분의 값만으로는 왼쪽 정렬 기반의 인덱스인 B-Tree의 효과를 볼 수 없다.

`mysql> SELECT * FROM dept_emp WHERE emp_no >= 10144`;

인덱스가 해당 칼럼 순서대로 생성돼 있다면 인덱스의 선행 칼럼이 dept_no 조건 없이 emp_no 값만으로 검색하면 인덱스를 효율적으로 사용할 수 없다.

케이스 B의 인덱스는 다중 칼럼으로 구성된 인덱스이므로 dept_no 칼럼에 대해 먼저 정렬한 후, 다시 emp_no 칼럼값으로 정렬돼 있기 때문이다.

여기서는 간단히 WHERE에 대해서만 언급했지만 GROUP_BY랑 ORDER_BY에도 똑같이 적용된다.

#### 8.3.7.3 가용성과 효율성 판단

기본적으로 B-Tree 인덱스의 특성상 다음 조건에서는 사용할 수 없다.
여기서 사용할 수 없다는 것은 작업 범위 결정 조건으로 사용할 수 없다는 것을 의미하며, 경우에 따라서는 체크 조건으로 인덱스를 사용할 수는 있다.

- **NOT-EQUAL로 비교된 경우("<>", "NOT IN", "NOT BETWEEN", "IS NOT NULL)**:
- **LIKE %?? (앞부분이 아닌 뒷부분 일치) 형태로 문자열 패턴이 비교된 경우**:
- **스토어드 함수나 다른 연산자로 인덱스 칼럼이 변형된 후 비교된 경우**:
- **NOT-DETERMINISTIC 속성의 스토어드 함수가 비교 조건에 사용된 경우**:
- **데이터 타입이 서로 다른 비교(인덱스 칼럼의 타입을 변환해야 비교가 가능한 경우)**:
- **문자열 데이터 타입의 콜레이션이 다른 경우**:

다른 일반적인 DBMS에서는 NULL 값이 인덱스에 저장되지 않지만 MySQL에서는 NULL 값도 인덱스에 저장된다.

참고로 이러한 경우는 B-Tree의 특징이므로 다른 RDBMS에도 동일하게 적용된다.

## 8.4 R-Tree 인덱스

### 8.4.1 구조 및 특성

R-Tree는 2차원 공간의 개념 값이라는 것이다.

GEOMETRY 데이터타입이 있는데 POINT, LINE, POLYGON, GEOMETRY가 있다.

GEOMETRY 타입은 나머지 3개 타입의 슈퍼 타입으로 모두 저장할 수 있다.

R-Tree를 이해하려면 MBR이라는 개념을 알고 있어야 한다.

MBR은 Minimum Bounding Rectangle의 약자로 해당 도형을 감싸는 최소 크기의 사각형을 의미하고, 이러한 사각형들의 포함 관계를 B-Tree 형태로 구현한게 R-Tree다.

최상위 MBR은 각 도형 데이터의 MBR을 의마하며, 차상위 레벨의 MBR은 중간 크기의 MBR이다.

차상위 레벨은 브랜치 노드가 되고 각 도형은 리프 노드에 저장된다.

### 8.4.2 R-Tree 인덱스 용

R-Tree는 Rectangle의 R B-Tree의 Tree를 섞어 R-Tree라는 이름을 붙였다.

공간 인덱스라고 한다.

현재 사용자의 위치로부터 반경 5km을 수행하는 경우에만 인덱스를 이용할 수 있다.

ST_Contains() 또는 ST_Within 등과 같은 포함 관계를 비교하는 함수로 검색을 수행하는 경우에만 인덱스를 이용할 수 있다.

대표적으로 현재 사용자의 위치로부터 반경 5km 이내의 음식점 검색 등과 같은 검색에 사용할 수 있다.

현재 참고로 ST_Distance, ST_Distance_Sphere 는 효율적으로 활용을 못한다.

## 8.5 전문 검색 인덱스

### 8.5.1 인덱스 알고리즘

어근분석과 n-gram 분석 알고리즘으로 구분할 수 있다.

### 8.5.2 전문 검색 인덱스의 가용성

## 8.6 함수 기반 인덱스

### 8.6.1 가상 칼럼을 이용한 인덱스

### 8.6.2 함수를 이용한 인덱스

## 8.7 멀티 밸류 인덱스

## 8.8 클러스터링 인덱스

### 8.8.1 클러스터링 인덱스

### 8.8.2 세컨더리 인덱스에 미치는 영향

### 8.8.3 클러스터링 인덱스의 장점과 단점

### 8.8.4 테이블 사용시 주희 사항

## 8.9 유니크 인덱스

### 8.9.1 유니크 인덱스와 일반 세컨더리 인덱스의 비교

### 8.9.2 유니크 인덱스와 사용시 주의 사항

## 8.10 외래키

### 8.10.1 자식 테이블의 변경이 대기하는 경우

### 8.10.2 부모 테이블의 변경 작업이 대기하는 경우
