# 9 옵티마이저와 힌트

MySQL 서버로 요청된 쿼리는 결과는 동일하지만 내부적으로 그 결과를 만들어내는 방법은 매우 다양하다.

그래서 옵티마이저는 어떤 방법이 최적이고 최소 비용이 소모될지 결정해야 한다.

MySQL을 포함한 대부분의 DBSM에서는 옵티마이저가 이러한 기능을 담당한다.

MySQL 에서는 `EXPLAIN`이라는 명령으로 쿼리의 실행 계획을 확인할 수 있는데, `EXPLAIN` 명령의 결과에는 상당히 많은 정보가 출력된다.

그런데 상당히 많은 정보가 출력된다.

## 9.1 개요

어떤 DBMS든지 쿼리의 실행 계획을 수립하는 옵티마이저는 가장 복잡한 부분으로 알려져 있으며, 옵티마이저가 만들어 내는 실행 계획을 이해하는 것 또한 상당히 어려운 부분이다.

하지만 실행 계획을 이해할 수 있어야만 실행 계획의 불합리한 부분을 찾아내고, 더 최적화된 방법으로 실행 계획을 수립할 수 있도록 유도할 수 있다.

몇 가지 사항을 살펴보자

### 9.1.1 쿼리 실행 절차

MySQL 서버에서 쿼리가 실행되는 과정은 크게 세 단계로 나눌 수 있다.

1. 사용자로부터 요청된 SQL 문장을 잘게 쪼개서 MySQL 서버가 이해할 수 있는 수준으로 분리(파스 트리)한다.

2. SQL의 파싱 정보(파스 트리)를 확인하면서 어떤 테이블로부터 읽고 어떤 인덱스를 이용해 테이블을 읽을지 선택한다.

3. 두 번째 단계에서 결정된 테이블의 읽기 순서나 선택된 인덱스를 이용해 스토리지 엔진으로부터 데이터를 가져온다.
   첫 번째 단계를 SQL 파싱이라고 하며, MySQL 서버의 SQL 파서의 모듈로 처리한다.

MySQL 서버는 SQL 문장 그 자체가 아니라 SQL 파스 트리를 이용해 쿼리를 실행한다.

SQL 문장이 문법적으로 잘못됐다면 이 단계에서 걸러진다. 또한 이 단계에서 SQL 파스 트리가 만들어진다.

두 번째 단계는 첫 번째 단계에서 만들어진 SQL 파스 트리를 참조하면서 다음과 같은 내용을 처리한다.

- 불필요한 조건 제거 및 복잡한 연산의 단순화

- 여러 테이블의 조인이 있는 경우 어떤 순서로 테이블을 읽을지 결정

- 각 테이블에 사용된 조건과 인덱스 통계 정보를 사용 사용할 인덱스를 결정

- 가져온 레코드들을 임시 테이블에 넣고 다시 한번 가공해야 하는지 결정

물론 이 밖에도 수많은 처리를 하지만 대표적으로 이러한 작업을 들 수 있다.

두 번째 단계 "최적화 및 실행 계획 수립" 단계이며, MySQL 서버의 "옵티마이저"에서 처리한다.

또한 두 번째 단계가 완료되면 쿼리의 "실행 계획"이 만들어진다.

세 번째 단계는 수립된 실행 계획대로 스토리지 엔진에 레코드를 읽어오도록 요청하고, MySQL 엔진에서는 스토리지 엔진으로부터 받은 레코드를 조인하거나 정렬하는 작업을 수행한다.

첫 번째 단계와 두 번째 단계는 거의 MySQL 엔진에서 처리하며, 세 번째 단계는 MySQL 엔진과 스토리지 엔진이 동시에 참여해서 처리한다.

### 9.1.2 옵티마이저의 종류

옵티마이저는 데이터베이스 서버에서는 두뇌와 같은 역할을 담당한다.

옵티마이저는 현재 대부분의 DBMS가 선택하고 있는 비용 기반 최적화 방법(Cost-based optimizer, CBO)과 예전 초기 버전의 오라클 DBMS에서 많이 사용했던 규칙 기반 최적화 방법(Rule-based optimizer, RBO)으로 크게 나눌 수 있다.

규칙 기반 최적화는 기본적으로 대상 테이블의 레코드 건수나 선택도 등을 고려하지 않고 옵티마이저에 내장된 우선순위에 따라 실행 계획을 수립하는 방식을 의미한다.

이 방식에서는 통계 정보(테이블의 레코드 건수나 칼럼값의 분포도)를 조사하지 않고 실행 계획이 수립되기 때문에 같은 쿼리에 대해서는 거의 항상 같은 실행 방법을 만들어낸다.

하지만 사용의 데이터 분포는 매우 다양하기 때문에 규칙 기반의 최적화는 이미 오래전부터 많은 DBMS에서 사용하지 않는다.

비용 기반 최적화는 쿼리를 처리하기 위한 여러 가지 가능한 방법을 만들고, 각 단위 작업의 비용 정보와 대상 테이블의 예측된 통계 정보를 이요해 실행 계획별 비용을 산출한다.

이렇게 산출된 실행 방법별로 비용이 최소로 소요되는 처리 방식을 선택해 최종적으로 쿼리를 실행한다.

규칙 기반 최적화는 각 테이블이나 인덱스의 통계 정보가 거의 없고 상대적으로 느린 CPU 연산 탓에 비용 계싼 과정이 부담스럽다는 이유로 최적화 방법이다.

현재는 대부분의 RDBMS가 비용 기반의 옵티마이저를 채택하고 있으며, MySQL 역시 마찬가지이다.

## 9.2 기본 데이터 처리

MySQL 서버를 포함한 모든 RDBMS는 데이터를 정렬하거나 그루핑하는 등의 기본 데이터 가공 기능을 가지고 있다.

하지만 결과물은 동일하더라도 RDBMS 별로 그 결과를 만들어 내는 과정은 천차만별이다.

여기서는 이러한 기본적인 가공을 위해 MySQL 서버가 어떤 알고리즘을 사용하는지 간단히 살펴보겠다.

### 9.2.1 풀 테이블 스캔과 풀 인덱스 스캔

풀 테이블 스캔에 대한 내용을 간단히 살펴보겠다.

풀 테이블 스캔은 인덱스를 사용하지 않고 테이블의 데이터를 청므부터 끝까지 읽어서 요청된 작업을 처리하는 작업을 의미한다.
옵티마이저는 다음과 같은 조건이 일치할 때 주로 풀 테이블 스캔을 선택한다.

- 테이블의 레코드 건수가 너무 작아서 인덱스를 통해 읽는 것보다 풀 테이블 스캔을 하는 편이 더 빠른 경우(일반적으로 테이블이 페이지 1개로 구성된 경우)

- WHERE 절이나 ON 절에 인덱스를 이용할 수 있는 적절한 조건이 없는 경우

- 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 있는 쿼리라고 하더라도 옵티마이저가 판단한 조건 일치 레코드 건수가 너무 많은 경우(인덱스의 B-Tree를 샘플링해서 조사한 통계 정보 기준)

일반적으로 테이블의 전체 크기는 인덱스보다 훨씬 크기 때문에 테이블을 처음부터 끝까지 읽는 작업을 상당히 많은 디스크 읽기가 필요하다.

그래서 대부분 DBMS는 풀 테이블 스캔을 실행할 때 한꺼번에 여러 개의 블록이나 페이지를 읽어오는 기능을 내장하고 있다.

하지만 MySQL 에는 풀 테이블 스캔을 실행할 때 한꺼번에 몇 개씩 페이지를 읽어올지 설정하는 시스템 변수는 없다.

그래서 많은 사람들이 MySQL은 풀 테이블 스캔을 실행할 때 디스크로부터 페이지를 하나씩 읽어 오는 것으로 생각한다.

그런데 InnoDB에서는 특정 테이블의 연속된 데이터 페이지가 읽히면 백그라운드 스레드에 의해 리드 어헤드(Read Ahead)작업이 자동으로 시작된다.

리드 어헤드란 어떤 영역의 데이터가 앞으로 필요해지리라는 것을 예측해서 요청이 오기 전에 미리 디스크에서 읽어 InnoDB의 버퍼 풀에 가져다 두는 것을 의미한다.

즉, 풀 테이블 스캔이 실행되면 처음 몇 개의 데이터 페이지는 포그라운드 스레드가 페이지 읽기를 실행하지만 특정 시점부터는 읽기 작업을 백그라운드 스레드로 넘긴다.

백그라운드 스레드가 읽기를 넘겨받는 시점부터는 한 번에 4개 또는 8개의 페이지를 읽으면서 계속 그 수를 증가시킨다.

이때 한 번에 최대 64개의 데이터 페이지까지 읽어서 버퍼 풀에 저장해둔다.

포그라운드 스레드는 미리 버퍼풀에 준비된 데이터를 가져다 사용하기만 하면 되므로 쿼리가 상당히 빨리 처리되는 것이다.

MySQL 서버는 innodb_read_ahead_threshold 시스템 변수를 이용해 InnoDB 스토리지 엔진이 언제 리드 어헤드를 시작할지 임계값을 설정할 수 있다.

포그라운드 스레드에 의해 innodb_read_ahead_threshold 시스템 변수에 설정된 개수만큼의 연속된 데이터 페이지가 읽히면 InnoDB 스토리지 엔진은 백그라운드 스레드를 이용해 대량으로 그다음 페이지를 읽어서 버퍼 풀로 적재한다.

일반적으로 기본값도 충분하지만, 데이터 웨어하우스용으로 MySQL을 사용한다면 이 옵션을 더 낮은 값으로 설정해서 더 빨리 리드 어헤드가 시작되게 유도하는 것도 좋은 방법이다.

리드 어헤드는 풀 테이블 스캔에서만 사용되는 것이 아니라 풀 인덱스 스캔에서도 동일하게 사용된다.

풀 테이블 스캔이 테이블을 처음부터 끝까지 스캔하는 것을 의미하듯이, 풀 인덱스 스캔은 인덱스를 처음부터 끝까지 스캔하는 것을 의미한다. 예를 들어, 다음과 같은 쿼리를 한번 생각해보자.

```SQL
mysql> SELECT COUNT(*) FROM employees;
```

이 쿼리는 아무런 조건 없이 employees 테이블의 레코드 건수를 조회하고 있으므로 당연히 풀 테이블 스캔을 할 것처럼 보인다.

하지만 실제 실행 계획은 풀 테이블 스캔보다는 풀 인덱스 스캔을 하게 될 가능성이 높다.

MySQL 서버는 앞의 예제와 같이 단순히 레코드의 건수만 필요로 하는 쿼리라면 용량이 작은 인덱스를 선택하는 것이 디스크 읽기 횟수를 줄일 수 있기 때문이다.

일반적으로 인덱스는 테이블의 2~3개 칼럼만으로 구성되기 때문에 테이블 자체보다는 용량이 작아서 훨씬ㅂ 빠른 처리가 가능하기 때문이다.

하지만 다음과 같이 레코드에만 있는 칼럼이 필요한 쿼리의 경우 풀 인덱스 스캔을 활용하지 못하고 풀 테이블 스캔을 한다.

```SQL
mysql> SELECT * FROM employees;
```

### 9.2.2 병렬 처리

MySQL 8.0부터 용도가 한정돼 있긴 하지만 처음으로 MySQL 서버에서도 쿼리의 병렬 처리가 가능해졌다.

> 여기서 섦여하는 병렬 처리는 하나의 쿼리를 여러 스레드가 나눠서 처리하는 것을 의미한다.

MySQL 8.0 에서는 innodb_parallel_read_threads 라는 시스템 변수를 이용해 하나의 쿼리를 최대 몇 개의 스레드를 이용해서 처리할지를 변경할 수 있다.

아직 MySQL 서버에서는 쿼리를 여러 개의 스레드를 이용해 병렬로 처리하게 하는 힌트나 옵션은 없다.

MySQL 8.0 버전에서는 다음 예제와 같이 아무런 WHERE 조건 없이 단순히 테이블의 전체 건수를 가져오는 쿼리만 병렬로 처리할 수 있다.

```SQL

mysql> SET SESSION innodb_paralled_read_threads=1;
mysql> SELECT COUNT(*) FROM salaries;
1 row in set (0.32 sec )

mysql> SET SESSION innodb_paralled_read_threads=2;
mysql> SELECT COUNT(*) FROM salaries;
1 row in set (0.20 sec )

mysql> SET SESSION innodb_paralled_read_threads=4;
mysql> SELECT COUNT(*) FROM salaries;
1 row in set (0.18 sec )

mysql> SET SESSION innodb_paralled_read_threads=8;
mysql> SELECT COUNT(*) FROM salaries;
1 row in set (0.13 sec )
```

앞의 쿼리 실행 결과를 보면 병렬 처리용 스레드 개수가 늘어날수록 쿼리 처리에 걸리는 시간이 줄어드는 것을 확인할 수 있다.

하지만 병렬 처리용 스레드 개수를 아무리 늘리더라도 서버에 장착된 CPU의 코어 개수를 넘어서는 경우에는 오히려 성능이 떨어질 수 있으니 주의하자.

### 9.2.3 ORDER BY 처리 (Using filesort)

레코드 1~2건을 가져오는 쿼리를 제외하면 대부분 SELECT 쿼리에서 정렬은 필수적으로 사용된다.

데이터 웨어하우스처럼 대량의 데이터를 조회해서 일괄 처리하는 기능이 아니라면 아마도 레코드 정렬 요건은 대부분의 조회 쿼리에 포함돼 있을 것이다.

정렬을 처리하는 방법은 인덱스를 이용하는 방법과 쿼리가 실행될 때 Filesort라는 별도의 처리를 이용하는 방법으로 나눌 수 있다.

| 장점                                                                                                                                                          | 단점                                                                                                                                                                                                       |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| INSERT,UPDATE,DELETE 쿼리가 실행될 때 이미 인덱스가 정렬돼 있어서 순서대로 읽기만 하면 되므로 매우 빠르다.                                                    | INSERT,UPDATE,DELETE 작업 시 부가적인 인덱스 추가/ 삭제 작업이 필요하므로 느리다. 인덱스 때문에 디스크 공간이 더 많이 필요하다. 인덱스의 개수가 늘어날수록 InnoDB의 버퍼 풀을 위한 메모리가 많이 필요하다. |
| 인덱스를 생성하지 않아도 되므로 인덱스를 이용할 때의 단점이 장점으로 바뀐다. 정렬해야 할 레코드가 많지 않으면 메모리에서 FIlesort가 처리되므로 충분히 빠르다. | 정렬 작업이 쿼리 실행 시 처리되므로 레코드 대상 건수가 많아질수록 쿼리의 응답 속도가 느리다.                                                                                                               |

물론 레코드를 정렬하기 위해 항상 "Filesort"라는 정렬 작업을 거쳐야 하는 것은 아니다.

이미 인덱스를 이용한 정렬은 8.3.6절 B-Tree 정렬 및 스캔 방향에서 한번 살펴봤다.

하지만 다음과 같은 이유로 모든 정렬을 인덱스를 이용하도록 튜닝하기란 거의 불가능하다.

- 정렬 기준이 너무 많아서 요건별로 모두 인덱스를 생성하는 것이 불가능한 경우.
- GROUP BY의 결과 또는 DISTINCT 같은 처리의 결과를 정렬해야하는 경우
- UNOIN의 결과와 같이 임시 테이블의 결과를 다시 정렬해야 하는 경우
- 랜덤 하게 결과 레코드를 가져와야 하는 경우

MySQL 서버에서 인덱스를 이용하지 않고 별도의 정렬 처리를 수행했는지는 실행 계획의 Extra 칼럼에 Using filesort 메시지가 표시되는지 여부로 판단할 수 있다.

여기서는 MySQL의 정렬이 어떻게 처리되는지 살펴보고자 한다.

MySQL의 정렬 특성을 이해하면 쿼리를 튜닝할 때 어떻게 하면 조금이라도 더 빠른 쿼리가 될지 쉽게 판단할 수 있을 것이다.

#### 9.2.3.1 소트 버퍼

MySQL은 정렬을 수행하기 위해 별도의 메모리 공간을 할당받아서 사용하는데, 이 메모리 공간을 소트 버퍼라고 한다.

MySQL은 소트 버퍼보다 큰 용량은 어떻게 해야할까 이런 경우 MySQL은 정렬해야 할 레코드를 여러 조각으로 나눠서 처리하는데, 이 과정에서 임시 저장을 위해 디스크를 사용한다.

메모리의 소트 버퍼에서 정렬을 수행하고, 그 결과를 임시로 디스크에 기록해 둔다.

그리고 다음 레코드를 가져와서 다시 정렬해서 반복적으로 디스크에 임시 저장한다.

이처럼 각 버퍼 크기만큼 정렬된 레코드를 다시 병합하면서 정렬을 수행해야 한다.

이 병합 작업을 멀티 머지라고 표현되며, 수행된 멀티 머지 횟수는 Sort_merge_passes라는 상태 변수(SHOW STATUS VARIABLES 명령 참조)에 누적해서 집계된다.

이 작업들이 모두 디스크의 쓰기와 읽기를 유발하며, 레코드 건수가 많을수록 이 반복 작업의 횟수가 많아진다.

소트 버퍼를 크게 설정하면 디스크를 사용하지 않아서 더 빨라질 것으로 생각할 수도 있는데 실제 벤치마크 결과로는 큰 차이를 보이진 않았다.

그림 9.1은 MySQL의 소트 버퍼 크기를 확장해가면서 다음 쿼리를 실행했을 때 소요되는 시간을 측정한 것이다.

이 쿼리는 salaries 테이블의 2,844,047건 레코드를 모두 읽어서 정렬하는데, to_date 칼럼에 인덱스가 없기 때문에 쿼리 처리 시에 정렬 작업이 필요한 쿼리다.

마지막의 LIMIT 절은 일부러 화면에 표시되는 내용을 최소화 하기 위해 추가해둔 옵션이다.

```SQL
mysql>
    SELECT * FROM salaries
    ORDER BY to_date
    LIMIT 999999999, 1;
```

개인용 PC에서 실행해본 벤치마크에서는 MySQL의 소트 버퍼가 256kb에서 8MB 사이에 최적의 성능을 보였으며, 미만 및 이상부터는 크기 변화에 대해 성능 효과가 보이지 않았다.

때로는 더 큰 sort_buffer_size에서 성능이 더 빠르다는 게시물들도 있지만, 이는 모두 어떤 데이터를 정렬하는지, 그리고 테스트하는 서버에서 메모리나 디스크의 특성에 따라 결과가 달라질 수 있다.

sort_buffer_size 시스템 변수의 설정값이 무조건 크면 메모리에서 모두 처리되니 빨라질 것으로 예쌍하지만 실제 결과는 그렇지 않다.

그리고 리눅스 계열의 운영체제에서는 너무 큰 sort_buffer_Size를 사용하는 경우, 큰 메모리 공간 할당 때문에 성능이 훨씬 떨어질 수도 있다.

지금까지의 경험상 일반적인 트랜잭션 처리용 MySQL 서버의 소트 버퍼 크기는 56kb에서 1MB 미만이 적절해 보인다.
4.1.3절 메모리 할당 및 사용 구조에서 언급했듯이 MySQL은 글로벌 메모리 영역과 세션 메모리 영여긍로 나눠서 생각할 수 있는데, 정렬을 위해 할당하느 소트 버퍼는 세션 메모리 영역에 해당한다. 즉 소트 버퍼는 여러 클라이언트가 공유해서 사용할 수 있는 영역이 아니다. 커넥션이 많으면 많을수록, 즉 소트 버퍼로 소비되는 메모리 공간이 커짐을 의미한다.
소트 버퍼의 크기를 10MB 이상으로 설정하면 대량의 레코드를 정렬하는 쿼리가 여러 커넥션에서 동시에 실행되면서 운영체제는 메모리 부족 현상을 겪을 수도 있다.

더는 메모리 여유 공간이 없는 경우에는 운영체제의 OOM-Killer가 여유 메모리를 확보하기 위해 프로세스를 강제로 종료할 것이다.

그런데 OOM-Killer는 메모리를 가장 많이 사용하는 프로세스를 강제 종료하기 때문에 일반적으로 메모리를 가장 많이 사용하는 MySQL 서버가 강제 종료 1순위가 된다.

> 소트 버퍼를 크게 설정해서 빠른 성능을 얻을 수 없지만 디스크와 읽기와 쓰기 사용량은 줄일 수 있다. 그래서 MySQL 서버의 데이터가 많거나 디스크의 I/O 성능이 낮은 장비라면 소트 버퍼의 크기를 더 큭 하는 것이 도움이 될 수 있다. 그러나 너무 크면 OOM-Killer가 죽일 수 있으니 적정하게 조절해야하고 대용량 데이터의 정렬이 필요한 경우 해당 세션의 소트 버퍼만 일시적으로 늘려서 쿼리를 실행하고 다시 줄이는 것도 좋은 방법이다.

#### 9.2.3.2 정렬 알고리즘

레코드를 정렬할 때 레코드 전체를 소트 버퍼에 담을지 또는 정렬 기준 칼럼만 소트 버퍼에 담을지에 따라 (공식저인 명칭은 아니지만) 싱글 패스와 투 패스 2가지 정렬 모드로 나눌 수 있다.

정렬을 수행하는 쿼리가 어떤 정렬 모드를 사용하는지는 다음과 같이 옵티마이저 트레이스 기능으로 확인할 수 있다.

```SQL
-- // 옵티마이저 트레이스 활성화
mysql>> SET OPTIMIZER_TRACE="enabled=on",END_MARKERS_IN_JSON=on;
mysql>> SET OPTIMIZER_TRACE_MAX_MEM_SIZE=1000000;

-- // 쿼리 실행
mysql>> SELECT * FROM employees ORDER BY last_name LIMIT 100000, 1;

-- // 트레이스 내용 확인
mysql>> SELECT * FROM INFORMATION_SCHEMA.OPTIMIZER_TRACE \G
...
            "filesort_priority_queue_optimization":{
                "limit": 100001
            } /* filesort_priority_queue_optimization */,
            "filesort_execution": [

            ] /* filesort_execution */,
            /* filesort_summary */: {
                "memory_avilable": 262144,
                "key_size": 32,
                "row_size": 169,
                "max_rows_per_buffer": 1551,
                "num_rows_estimate": 936530,
                "num_rows_found": 300024,
                "num_initial_chunks_spilled_to_disk": 82,
                "peak_memory_used": 262144,
                "sort_algorithm": "std::stable_srot",
                "sort_mode": "<fixed_sort_key, packed_additional_fields>",
            } /* fulesort_summary */
...
```

출력된 내용에서 "filesort_summary" 섹션의 "sort_algorithm" 필드에 정렬 알고리즘이 표시되고, "sort_mode" 필드에는 <fixed_sort_key, packed_additional_fields>가 표시된 것을 확인할 수 있다.

더 정확히는 MySQL 서버의 정렬 방식은 다음과 같이 3가지가 있다.

- <sort_key, rowid>: 정렬 키와 레코드의 로우 아이디만 가져와서 정렬하는 방식
- <sort_key, additional_fileds>: 정렬 키와 레코드 전체를 가져와서 정렬하는 방식으로, 레코드의 칼럼들은 고정 사이즈로 메모리 저장
- <sort_key, packed_additional_fields>: 정렬 키와 레코드 전체를 가져와서 정렬하는 방식으로, 레코드의 칼럼들은 가변 사이즈로 메모리 저장

여기서는 첫 번째 방식을 "투 패스" 정렬 방식이라 명명하고, 두 번째와 세 번째 방식을 "싱글 패스" 정렬 방식이라 명명한다. MySQL5.7 버전부터 세 번째 방식이 도입됐는데, 이는 정렬을 위한 메모리 공간의 효율적인 사용을 위해서 추가로 도입된 방색이다.

> 참고 옵티마이저 트레이스 내용에서 std::stable_sort는 MySQL 서버에서 실제 정렬을 수행할 때 사용한 라이브러리의 함수 이름을 보여준다. C++의 STL에서 제공되는 stable_sort를 사용헀다는 것을 의미한다. 그러나 운영체제별로 STL의 stable_sort 함수가 어떤 알고리즘을 사용하는지는 조금씩 차이가 있다. 리눅스 서버에서 사용하는 GNU C++ STL에서는 퀵소트와 힙 소트 알고리즘을 복합적으로 사용한다.

##### 9.2.3.2.1 싱글 패스 정렬 방식

소트 버퍼에 정렬 기준 칼럼을 포함해 SELECT 대상이 되는 칼럼 전부를 담아서 정렬을 수행하는 정렬 방식이다.

```SQL
mysql> SELECT emp_no, first_name, last_name
        FROM employees
        ORDER BY first_name;
```

위 쿼리와 같이 first_name으로 정렬해서 emp_no, first_name, last_name을 SELECT하는 쿼리를 싱글 패스 정렬 방식으로 처리하는 절차를 그림으로 보면 다음과 같다.

처음 employees 테이블을 읽을 때 정렬에 필요하지 않은 last_name 칼럼까지 전부 읽어서 소트 버퍼에 담고 정렬을 수행한다.

그리고 정렬이 완료되면 정렬 버퍼의 내용을 그대로 클라이언트로 넘겨주는 과정을 볼 수 있다.

##### 9.2.3.2.2 투 패스 정렬 방식

정렬 대상 칼럼과 프라이머리 키 값만 소트 버퍼에 담아서 정렬을 수행하고 정렬된 순서대로 다시 프라이머리 키로 테이블을 읽어서 SELECT할 칼럼을 가져오는 정렬방식으로, 싱글 패스 정렬 방식이 도입 되기 이전부터 사용하던 방식이다.

하지만 MySQL 8.0에서도 여전히 특정 조건에서는 투 패스 정렬 방식을 사용한다.

MySQL의 예전 정렬 방식인 투 패스 방식으로 정렬하는 과정을 표현한 것이다.

처음 employees 테이블을 읽을 때는 정렬에 필요한 first_name 칼럼과 프라이머리 키인 emp_no만 읽어서 정렬을 수행했음을 알 수 있다.

그 결과 순서대로 employees 테이블을 한 번 더 읽어서 last_name을 가져오고 최종적으로 그 결과를 클라이언트 쪽으로 넘기는 과정을 확인할 수 있다.

MySQL의 정렬 방식인 투 패스 방식은 테이블을 두 번 읽어야 하기 때문에 상당히 불합리하지만 새로운 정렬 방식인 싱글 패스는 이러한 불합리가 없다.

하지만 싱글 패스 정렬 방식은 더 많은 소트 버퍼 공간이 필요하다.

대략 128KB의 정렬 버퍼를 사용한다면 이 쿼리는 투 패스 정렬 방식에서는 대략 7,000건의 레코드를 정렬할 수 있지만 싱글 패스 정렬 방식에서는 그것의 반 정도밖에 정렬할 수 없다.
물론 이것은 소트 버퍼의 공간의 크기와 레코드의 크기에 의존적이다.

최신 버전에서는 일반적으로 싱글 패스 정렬 방식을 주로 사용한다.

하지만 다음의 경우 MySQL 서버는 싱글 패스 정렬 방식을 사용하지 않고 투 패스 정렬 방식을 사용한다.

- 레코드의 크기가 max_length_for_sort_data 시스템 변수에 설정된 값보다 클 때
- BLOB이나 TEXT 타입의 칼럼이 SELECT 대상에 포함될 때

얼핏 생각해 보면 투 패스 정렬 방식이 더 빠를 것도 같지만 항상 그런 것은 아니다.

싱글 패스 방식은 정렬 대상 레코드가 작은 경우 더 빠르며 투 패스 방식은 정렬 대상 레코드의 크기나 건수가 상당히 많은 경우 효율적이라고 볼 수 있다.

> SELECT 쿼리에서 꼭 필요한 데이터가 아니라 \*를 쓰는 경우가 많은데 이는 정렬 버퍼를 몇 배에서 몇 십배까지 비효율적으로 사용할 가능성이 크다. 특히 정렬이 필요한 SELECT는 불필요한 칼럼을 SELECT 하지 않게 쿼리를 작성하는 것이 효율적이다. 이는 꼭 정렬 버퍼에만 영향을 미치는 것이 아니라 임시 테이블이 필요한 쿼리에서도 영향을 미친다.

#### 9.2.3.3 정렬 처리 방법

쿼리에 ORDER BY가 사용되면 반드시 다음 3가지 처리 방법 중 하나로 정렬이 처리된다.

일반적으로 아래쪽에 있는 정렬 방법으로 갈수록 처리 속도는 떨어진다.

| 정렬 처리 방법                                  | 실행 계획의 Extra 칼럼의 내용                     |
| ----------------------------------------------- | ------------------------------------------------- |
| 인덱스를 활용한 정렬                            | 별도 표기 없음                                    |
| 조인에서 드라이빙 테이블만 정렬                 | Using filesort 메시지가 표시됨                    |
| 조인에서 조인 결과를 임시 테이블로 저장 후 정렬 | "Using temporary; Using filesort" 메시지가 표시됨 |

먼저 옵티 마이저는 정렬 처리를 위해 인덱스를 이용할 수 있을지 검토할 것이다. 하지만 인덱스를 사용할 수 없다면 WHERE 조건에 일치하는 레코드를 검색해 정렬 버퍼에 저장하면서 정렬을 filesort할 것이다. 이때 MySQL은 두 가지 방법 중 하나를 선택한다.

- 조인의 드라이빙 테이블만 정렬한 다음 조인을 수행
- 조인이 끝나고 일치하는 레코드를 모두 가져온 후 정렬을 수행

일반적으로 조인이 수행되면서 레코드 건수와 레코드의 크기는 거의 배수로 불어나기 때문에 가능하다면 드라이빙 테이블만 정렬한 다음 조인을 수행하는 방법이 효율적이다.

그래서 두 번째 방법보다는 첫 번째 방법이 더 효율적으로 처리된다.

3 가지 정렬 방법에 대해서 하나씩 살펴보자

##### 9.2.3.3.1 인덱스를 이용한 정렬

인덱스를 이용한 정렬을 위해서는 반드시 ORDER BY에 명시된 칼럼이 제일 먼저 읽는 테이블에 속하고(조인이 사용된 경우 드라이빙 테이블)에 속하고 ORDER BY의 순서대로 생성된 인덱스가 있어야 한다.

또한 WHERE 절에 첫 번째로 읽는 테이블의 칼럼에 대한 조건이 있다면 그 조건과 ORDER BY는 같은 인덱스를 사용할 수 있어야 한다.

그리고 B-Tree 계열의 인덱스가 아닌 해시 인덱스나 전문 검색 인덱스 등에서 인덱스를 이용한 정렬을 사용할 수 없다.

예외 적으로 R-Tree도 B-Tree 계열이지만 이 방식을 사용할 수 없다.

여러 테이블이 조인되는 경우에도 네스티드 루프 방식의 조인에서만 이 방식을 사용할 수 없다.

인덱스를 이용해 정렬이 처리되는 경우에는 실제 인덱스의 값이 정렬돼 있기 때문에 인덱스의 순서대로 읽기만 하면 된다.

MySQL 엔진에서 별도의 정렬을 위한 추가 작업을 수행하지는 않는다.

> ORDER BY 절을 넣지 않아도 저동으로 정렬되므로 ORDER BY 절 자체를 쿼리에서 완전히 제거해서 작성하기도 한다. MySQL 서버가 별도로 정렬 작업을 한 번 더 할까봐 우려되어서 그런 것도 있는데 하지만 MySQL 서버는 인덱스로 처리할 수 있는 경우 부가적으로 불필요한 정렬 작업을 수행하지 않는다. 그래서 인덱스로 정렬이 처리될 때는 ORDER BY가 쿼리에 명시된다고 해서 작업량이 더 늘지 않는다. 또한 어떤 이유로 쿼리의 실행 계획이 조금 변경된다면 ORDER BY가 명시되지 않으면 애플리케이션의 버그로 연결될 수 있어서 손해가 어차피 없기 때문에 넣는게 좋다.

인덱스를 사용한 정렬이 가능한 이유는 B-Tree 인덱스가 키 값으로 정렬돼 있기 때문이다.

또한 조인이 네스티드 루프 방식으로 실행되기 때문에 드라이빙 테이블의 인덱스 읽기 순서가 흐트러지지 않는다.

하지만 조인이 사용된 쿼리의 실행 계획에 조인 버퍼가 사용되면 순서가 흐트러질 수 있기 때문에 주의해야 한다.

##### 9.2.3.3.2 조인의 드라이빙 테이블만 정렬

일반적으로 조인이 수행되면 결과 레코드의 건수가 몇 배로 불어나도, 레코드 하나하나의 크기도 늘어난다.

그래서 조인을 실행하기 전에 첫 번째 테이블의 레코드를 먼저 정렬한 다음 조인을 실행하는 것이 정렬의 차선책이 될 것이다.

이 방법으로 정렬이 처리되려면 조인에서 첫 번째로 읽히는 테이블의 칼럼만으로 ORDER BY 절을 작성해야 한다.

```SQL
>mysql SELECT *
    FROM employees e, salaries s
    WHERE s.emp_no=.e.emp_no
    AND e.emp_no BETWEEK 100002 AND 100010
    ORDER BY e.last_name;
```

우선 WHERE 절이 다음 2가지 조건을 갖추고 있기 때문에 옵티마이저는 employees 테이블을 드라이빙 테이블로 선택할 것이다.

- WHERE 절의 검색 조건("emp_no BETWEEN 100002 AND 100010")은 employees 테이블의 프라이머리 키를 이용해 검색하면 작업량을 줄일 수 있을 것이다.
- 드리븐 테이블의 조인 칼럼인 emp_no 칼럼에 인덱스가 있다.

검색은 인덱스 레인지 스캔으로 처리할 수 있지만 ORDER BY 절에 명시된 칼럼은 employees 테이블의 프라이머리 키와 전혀 연관이 없으므로 인덱스를 이용한 정렬은 불가능하다.

그런데 ORDER BY 절의 정렬 기준 칼럼이 드라이빙 테이블에 포함된 칼럼임을 알 수 있다.

옵티마이저는 드라이빙 테이블만 검색해서 정렬을 수행하고 그 결과와 salaries 테이블을 조인한 것이다.

1. 인덱스를 이용해 e.emp_no BETWEEN 100002 AND 100010 조건을 만족하는 9건을 검색
2. 검색 결과를 last_name 칼럼으로 정렬을 수행(filesort)
3. 정렬된 결과를 순서대로 읽으면서 salaries 테이블과 조인을 수행해 86건의 최종 결과를 가져옴

##### 9.2.3.3.3 인덱스를 이용한 정렬

쿼리가 여러 테이블을 조인하지 않고, 하나의 테이블로 부터 SELECT 해서 정렬하는 경우라면 임시 테이블이 필요하지 않다.

하지만 2개 이상의 테이블을 조인해서 그 결과를 정렬해야 한다면 임시 테이블이 필요할 수도 있다.

앞에서 살펴본 "조인의 드라이빙 테이블만 정렬"은 2개 이상의 테이블이 조인되면서 정렬이 실행되지만 임시 테이블을 사용하지 않는다.

하지만 그외 패턴의 쿼리에서는 항상 조인의 결과를 임시 테이블에 저장하고, 그 결과를 다시 정렬하는 과정을 거친다.

이 방법은 정렬의 3가지 방법 가운데 정렬해야 할 레코드 건수가 가장 많기 때문에 가장 느린 정렬 방법이다.

다음 쿼리는 "드라이빙 테이블만 정렬"에서 살펴본 예제와 ORDER BY 절의 칼럼만 제외하고 같은 쿼리다.

이 쿼리도 드라이빙 테이블만 정렬과 같은 이유로 employees 테이블이 드라이빙 테이블로 사용되며, salaries 테이블이 드리븐 테이블로 사용될 것이다.

```SQL
>mysql SELECT *
    FROM employees e, salaries s
    WHERE s.emp_no=.e.emp_no
    AND e.emp_no BETWEEK 100002 AND 100010
    ORDER BY s.salary;
```

하지만 이번 쿼리에서는 ORDR BY 절의 정렬 기준 칼럼이 드라이빙 테이블이 아니라 드리븐 테이블에 있는 칼럼이다.

즉 정렬이 수행되기 전에 salaries 테이블을 읽어야 하므로 이 쿼리는 조인된 데이터를 가지고 정렬할 수 밖에 없다.

```
|---|-----|-------|-------|--------------------------------------------------|
|id |table  |type  | key  |extra                                             |
|---|-----|-------|-------|--------------------------------------------------|
| 1 | e   |range  |PRIMARY| Using where; Using temporary; Using filesort     |
| 1 | s   |ref    |PRIMARY| NULL                                             |
|---|-----|-------|-------|--------------------------------------------------|
```

쿼리의 실행 계획을 보면 Extra 칼럼에 Using where; Using temporary; Using filesort; 라는 코멘트가 표시된다.

이는 조인의 결과를 임시 테이블에 저장하고, 그 결과를 다시 정렬 처리했음을 의미한다.

그림 9.6은 이 쿼리의 처리 절차를 보여준다.

##### 9.2.3.3.4 정렬 처리 방법의 성능 비교

주로 웹 서비스 용 쿼리에서는 ORDER BY와 함께 LIMIT이 거의 필수로 사용되는 경향이 있다 MySQL은 일반적으로 일부만 가져와서 처리해야 할 작업량을 줄이는 역할을 한다.

그런데 ORDER BY나 GROUP BY 같은 작업은 WHERE 조건을 만족하는 조건을 모두 가져와서 정렬을 수행하거나 그루핑작업을 수행해야만 LIMIT으로 건수를 제한할 수 있다.

WHERE 조건이 아무리 인데스를 잘 활용하도록 해도 잘못된 ORDER BY나 GROUP BY 때문에 쿼리가 느려지는 경우가 자주 발생한다.

그래서 쿼리가 처리되는 방법을 스트리밍 처리와 버퍼링라는 2가지 방식으로 구분해보자

###### 9.2.3.3.4.1 스트리밍 방식

처리할 데이터가 얼마인지에 관계 없이 조건에 일치하는 레코드가 검색될 때마다 바로바로 클라이언트로 전송해주는 방식을 의미한다.

이 방식으로 쿼리를 처리할 경우 클라이언트는 쿼리를 요청하고 곧바로 원했던 첫 번째 레코드를 전달받는다.

물론 가장 마지막 레코드는 언제 받을지 알 수 없지만 이는 그다지 중요하지 않는다.

스트리밍 방식으로 처리될 수 있다면 MySQL서버는 레코드를 찾는 즉시 전달받기 때문에 동시에 데이터의 가공 작업을 시작할 수 있다 웹서비스 같은 OLTP(Online Transaction Processing) 환경에서는

쿼리의 요청에서부터 첫 번째 레코드를 전달받게 되기까지의 응답 시간이 중요하다. 스티리밍 방식으로 처리되는 쿼리는 쿼리가 얼마나 많은 레코드를 조회하느냐에 상관없이 빠른 응답 시간을 보장해준다.

또한 스트리밍 방식으로 차리되는 쿼리에서 LIMIT처럼 결과 건수를 제한하는 조건들은 쿼리의 전체 실행 시간을 상당히 줄여줄 수 있다.

매우 큰 테이블을 아무런 조건 없이 SELECT 만 해보면 첫 번째 레코드는 아주 빨리 가져온다는 사실을 알 수 있다.

물론 서버에서는 쿼리가 아직 실행되고 있는 도중이더라도 말이다.

이것은 풀 테이블 스캔의 결과가 아무런 버퍼링 처리나 필터 과정 없이 바로 클라이언트로 스트리밍 되기 때문이다.

이 쿼리에 LIMIT 조건을 추가하면 전체적으로 가져오는 레코드 건수가 줄어들기 때문에 마지막 레코드를 가져오기까지의 시간을 상당히 줄일 수 있다.

###### 9.2.3.3.4.2 버퍼링 방식

ORDER BY나 GROUP BY 같은 처리는 쿼리의 결과가 스트리밍되는 것을 불가능하게 한다.

우선 WHERE 조건에 일치하는 모든 레코드를 가져온 후 정렬하거나 그루핑해서 차례때로 보내야 하기 때문이다.

MySQL 서버에서는 모든 레코드를 검색하고 정렬 작업을 하는 동안 클라이언트는 아무것도 하지 않고 기다려야 하기 때문에 응답 속도가 느려진다.

그렇기 때문에 이 방식을 스트리밍의 반대 표현으로 버퍼링이라고 표현해본 것이다.

보퍼링 방식으로 처리되는 쿼리는 먼저 결과를 모아서 MySQL서버에서 일괄 가공해야 하므로 모든 결과를 스토리지 엔진으로부터 가져올 때까지 기다려야 한다.

그래서 버퍼링 방식으로 처리되는 쿼리는 LIMIT처럼 결과 건수를 제한하는 조건이 있어도 성능 향상에 별로 도움이 되지 않는다.

네트워크로 전송되는 레코드의 건수를 줄일 수는 있지만 MySQL 서버가 해야 하는 작업량에는 그다지 변화가 없기 때문이다.

> 스트리밍 처리는 어떤 클라이언트 도구나 API를 사용하느냐에 따라 그 방식에 차이가 있을 수도 있다. 대표적으로 JDBC 라이브러리를 사용해서 "SLECT \* FROM bigtable"같은 쿼리를 실행하면 MySQL 서버는 레코드를 읽자마자 클라이언트로 그 결과를 전달할 ㅓㅅ이다. 하지만 JDBC는 MySQL 서버로부터 받는 레코드를 일단 내부 버퍼에 모두 담아둔다. 그리고 마지막 레코드가 전달될 때까지 기다렸다가 모든 결과를 전달받으면 비로소 클라이언트의 애플리케이션에 반환한다. 즉 MySQL 서버는 스트리밍 방식으로 처리해서 반환하지만 클라이언트의 JDBC 라이브러리가 버퍼링하는 것이다. 하지만 JDBC를 사용하지 않는 SQL 클라이언트 도구는 이러한 버퍼링을 하지 않기 때문에 아무리 큰 테이븡이라고 하더라도 첫 번째 레코드는 매우 빨리 가져온다. JDBC 라이브러리가 자체적으로 레코드를 버퍼링하는 이유는 이 방식이 전체 처리 시간이 짧고 서버와의 통신 횟수가 적어 자원소모가 줄어들기 때문이다. 네트워크 요청이 최소화되기 때문에 전체 처리량이 뛰어나다 하지만 JDBC 버퍼링 처리 방식은 기본 작동 방식이며, 아주 대량의 데이터를 가져와야 할 때는 MySQL 서버와 JDBC 간의 전송 방식을 스트리밍 방식으로 변경할 수 있다.

'정렬 처리 방법'에서 소개한 ORDER BT의 3가지 처리 방법 가운데 가운데 인덱스를 사용한 정렬 방식만 스트리밍 형태의 처리이며, 나머지는 모두 버퍼링된 후에 정렬된다.
즉 인덱스를 사용한 정렬 방식은 LIMIT으로 제한된 건수만큼만 읽으면서 바로바로 클라이언트로 결과를 전송해줄 수 있다.

하지만 인덱스를 사용하지 못하는 경우의 처리는 필요한 모든 레코드를 디스크로부터 읽어서 정렬한 후에야 비로소 LIMIT으로 제한된 건수만큼 잘라서 클라이언트로 전송해줄 수 있음을 의미한다.

조인과 함께 ORDER BY 절과 LIMIT 절이 사용될 경우 정렬 처리 방법 별로 어떤 차이가 있는지 좀 더 자세히 살펴보자

```SQL
mysql> SELECT *
    FROM tb_test1, tb_test2 t2
    WHERE t1.col1=t2.col1
     ORDER BY t1.col2
     LIMIT 10;
```

tb_test1 테이블의 레코드가 100건이고, tb_test2 테이블의 레코드가 1,000건이며, 두 테이블의 조인 결과는 전체 1,000건이라고 가정하고 정렬 처리 방법별로 읽어야 하는 레코드 건수와 정렬을 수행해야 하는 레코드 건수를 비교해보자

tb_test1이 드라이빙되는 경우
| 정렬 방법 | 읽어야할 건수 | 조인 횟수 | 정렬해야 할 대상 건수 |
| ----------------------------- | --------------- | --------- | --------------------------------------------------- |
| 인덱스 사용 | tb_test1:1건 | 1번 | 0건 |
| | tb_test2:10건 | | - |
| 조인의 드라이빙 테이블만 정렬 | tb_test1:100건 | 1번 | 100건 (tb_test1 테이블의 레코드 건수만큼 정렬 필요) |
| | tb_test2:10건 | | - |
| 임시 테이블 사용 후 정렬 사용 | tb_test1:100건 | 100번 | 1000건 |
| | tb_test2:1000건 | | - |

tb_test2이 드라이빙되는 경우
| 정렬 방법 | 읽어야할 건수 | 조인 횟수 | 정렬해야 할 대상 건수 |
| ----------------------------- | --------------- | --------- | --------------------------------------------------- |
| 인덱스 사용 | tb_test2:10건 | 10번 | 0건 |
| | tb_test1:10건 | | - |
| 조인의 드라이빙 테이블만 정렬 | tb_test2:1000건 | 10번 | 1000건 (tb_test2 테이블의 레코드 건수만큼 정렬 필요) |
| | tb_test2:10건 | | - |
| 임시 테이블 사용 후 정렬 사용 | tb_test2:1000건 | 1000번 | 1000건 |
| | tb_test1:100건 | | - |

어느 테이블이 먼저 드라이빙되어 조인되는지도 중요하지만 어떤 정렬 방식으로 처리되는지는 더 큰 성능 차이를 만든다. 가능하다면 인덱스를 사용한 정렬로 유도하고, 그렇지 못하다면 최소한 드라이빙 테이블만 정렬해도 되는 수준으로 유도하는 것도 좋은 튜닝 방법이라고 할 수 있다.

> 인덱스를 사용하지 못하고 별도로 Filesort 작업을 거쳐야하는 쿼리에서 LIMIT 조건이 아무런 도움이 되지 못하는 것은 아니다. 정렬할 대상 레코드가 1,000건인 쿼리에 LIMIT 10 이라는 조건이 있다면 MySQL 서버는 1,000건의 레코드를 모두 정렬하는 것이 아니라 필요한 순서대로 정렬해서 상위 10건만 정렬이 채워지면 정렬을 멈추고 결과를 반환한다. 하지만 MySQL 서버는 정렬을 위해 퀵 소트와 힙 소트 알고리즘을 사용한다. 이는 LIMIT 10을 만족하는 상위 10건을 정렬하기 위해 더 많은 작업이 필요할 수 있음을 의미한다. 결론적으로 인덱스를 사용하지 못하는 쿼리를 페이징 처리에 사용하는 경우 LIMIT으로 5~10건만 조회한다 하더라도 쿼리가 기대만큼 아주 빨라지지 않는다.

###### 9.2.4 정렬 관련 상태 변수

MySQL 서버는 처리하는 주요 작업에 대해서는 해당 작업의 실행 횟수를 상태 변수로 저장한다.
정렬과 관련해서도 지금까지 몇 건의 레코드나 정렬 처리를 수행했는지, 솥 ㅡ버퍼 간의 병합 정렬은 몇 번이나 발생했는지 다음과 같은 명령으로 확인해볼 수 있다.

```SQL
mysql> FLUSH STATUS;
mysql> SHOW STATUS LIKE 'Sort%'
+---------------+----------------+
|Variable_name     |  Value      |
|Sort_merge_passes | 13          |
|Sort_rang     | 0       |
|Sort_rows     | 300024       |
|Sort_scan    | 1        |
+---------------+----------------+
```

각 상태 값은 다음과 같은 의미가 있으며, 이 값들을 이용해 지금까지 MySQL 서버가 처리한 정렬 작업의 내용을 어느 정도 이애할 수 있다.

- Sort_merge_passes는 멀티 머지 처리 횟수를 의미한다.
- Sort_range는 인덱스 레인지 스캔을 통해 검색된 결과에 대한 정렬 작업 횟수다.
- Sort_scan은 풀 테이블 스캔을 통해 검색된 결과에 대한 정렬 횟수다. Sort_scan과 Sort_range는 둘 다 정렬 작업 횟수를 누적하고 있는 상태 값이다.
- Sort_rows는 지금까지 정렬한 전체 레코드 건수를 의미한다.

이 예제의 결과를 해석해 보면 대략 다음과 같은 내용을 알아낼 수 있다.

- 풀 테이블 스캔의 결과를 1번 정렬
- 단위 정렬 작업의 결과를 13번(Sort_merge_passes) 병합 처리
- 전체 정렬된 레코드 건수는 300,024건(Sort_rows 상태 변수 값)

### 9.2.4 GRROUP BY 처리

GROUP_BY 또한 ORDER BY와 같이 쿼리가 스트리밍된 처리를 할 수 없게 하는 처리 중 하나다.

GROUP BY 절이 있는 쿼리에서는 HAVING 절을 사용할 수 있는데, HAVING 절은 GROUP BY 결과에 대해 필터링 역할을 수행한다.

GROUP BY에 사용된 조건은 인덱스를 사용해서 처리될 수 없으므로 HAVING 절을 튜닝하려고 인덱스를 생성하거나 다른 방법을 고민할 필요는 없다.

GROUP BY 작업도 인덱스를 사용하는 경우와 그렇지 못한 경우로 나눠 볼 수 있다.

인덱스를 사용할 때는 인덱스를 차례때로 읽는 인덱스 스캔 방법과 인덱스를 건너뛰면서 읽는 루스 인덱스 스캔이라는 방d법으로 나뉜다.

그리고 인덱스를 사용하지 못하는 쿼리에서 GROUP BY 작업은 임시 테이블을 사용한다.

### 9.2.5 DISTNCT 처리

#### 9.2.5.1 인덱스 스캔을 이용하는 GROUP BY(타이트 인덱스 스캔)

ORDER BY의 경우와 마찬가지로 조인의 드라이빙 테이블에 속한만 칼럼ㅁ만 이용해 그루핑할 때 GROUP BY 칼럼으로 이미 인덱스가 있다면 그 인덱스를 차례대로 읽으면서 그루핑 작업을 수행하고 그 결과로 조인을 처리한다. GROUP BY가 인덱스를 사용해서 처리된다 하더라도 그룹 함수 등의 그룹값을 처리해야 해서 임시 테이블이 필요할 때도 있다.

GROUP BY가 인덱스를 통해 처리되는 쿼리는 이미 정렬된 인덱스를 읽는 것이므로 쿼리 실행 시점에 추가적인 정렬 작업이나 내부 임시 테이블은 필요하지 않다.

이러한 그루핑 방식을 사용하는 쿼리의 실행 계획에서는 Extra 칼럼에 별도로 GROUP BY 관련 코멘트("Using index for group-by) 나 임시 테이블 사용 또는 정렬 관련 코멘트 ("Using temporary, Using filesort")가 표시되지 않는다.

#### 9.2.5.2 루스 인덱스 스캔을 이용하는 GROUP BY

루스 인덱스 스캔 방식은 인덱스의 레코드를 건너뛰면서 필요한 부분만 읽어서 가져오는 것을 의미하는데, 옵티마이저가 루스 인덱스를 사용할 때는 실행 계획의 Extra 칼럼에 Using index for group-by 코멘트가 표시된다. 루스 인덱스 스캔을 사용하는 다음 예제를 한번 살펴보자.

```SQL
mysql> EXPLAIN
            SELECT emp_no
            FROM salaries
            WHERE from_data='1985-03-01'
            GROUP BY emp_no;
```

salaries 테이블의 인덱스는 (emp_no, from_data)로 생성돼 있으므로 위의 쿼리 문장에서 WHERE 조건은 인덱스 레인지 스캔 접근 방식으로 이용할 수 없는 쿼리다.

하지만 이 쿼리의 실행 계획은 다음과 같이 인덱스 레인지 스캔(range 타입)을 이용했으며, Extra 칼럼의 메시지를 보면 GROUP BY 처리까지 인덱스를 사용했다는 것을 알 수 있다

```
+-----+--------+----------+------------+---------------------------------------------+
|   id| table  | type     | key        | Extra                                       |
+-----+--------+----------+------------+---------------------------------------------+
|   1| salaries| range    | PRIMARY    | Using where; Using index for group-by       |
+-----+--------+----------+------------+---------------------------------------------+
```

MySQL 서버가 이 쿼리를 어떻게 실행했는지 순서대로 하나씩 살펴보자.

1. (emp_no, from_data) 인덱스를 차례대로 스캔하면서 emp_no의 첫 번째 유일한 값(그룹 키) "100001"을 찾아낸다.
2. (emp_no, from_data) 인덱스에서 emp_no가 '100001'인 것 중에서 from_data 값이 '1985-03-01'인 레코드만 가져온다. 이 검색 방법은 1번 검색에서 알아낸 '10001' 값과 쿼리의 WHERE 절에 사용된 조건을 합쳐서 emp_no=10001 AND emp_no, from_data 인덱스를 검색하는 것과 거의 흡사하다.
3. (emp_no, from_data) 인덱스에서 emp_no의 그 다음 유니크한 값을 가져온다.
4. 3번 단계에서 결과가 더 없으면 처리를 종료하고, 결과가 있다면 2번 과정으로 돌아가서 반복 수행한다.

MySQL의 루스 인덱스 스캔 방식은 단일 테이블에 대해 수행되는 GROUP BY 처리에만 사용할 수 있다.

또한 프리픽스 인데스는 루스 인덱스 스캔을 사용할 수 없다.

인덱스 레인지 스캔에서 유니크한 값의 수가 많을 수록 성능이 향상되는 반면, 루스 인덱스 스캔에서는 인덱스의 유니크한 값의 수가 적을수록 성능이 향상된다.

즉 루스 인덱스 스캔은 분포도가 좋지 않은 인덱스 일수록 더 빠른 결과를 만들어낸다.

루스 인덱스로 처리되는 쿼리에서는 별도의 임시 테이블이 필요하지 않다.

루스 인덱스 스캔이 사용될 수 있을지 없을지 판단하는 것은 WHERE 절의 조건이나

ORDER BY절이 인덱스를 사용할 수 있을지 없을지 판단하는 것보다는 더 어렵다.

여기서는 여러 패턴의 쿼리를 살펴보고, 루스 인덱스 스캔을 사용할 수 있는지 없는지 판별하는 엽습을 해보자, 우선, (col1, col2, col3) 칼럼으로 생성된 tb_test 테이블을 가정해보자. 다음의 쿼리들은 루스 인덱스 스캔을 사용할 수 있는 쿼리다.

쿼리의 패턴을 보고 어떻게 사용할 수 있는지를 생각해 보자.

```
SELECT col1, col2 FROM tb_test GROUP BY col1, col2;
SELECT DISTINCT col1 col2 FROM tb_test;
SELECT col1, MIN(col2) FROM tb_test GROUP BY col1;
SELECT col1, col2 FROM tb_test WHERE col1 < const GROUP BY col1, col2;
SELECT MAX(col3), MIN(col3), col1, col2 FROM tb_test WHERE col2 > const GROUP BY col1, col2;
SELECT col2 FROM tb_test WHERE col1 < const GROUP BY col1, col2;
SELECT col1, col2 FROM tb_test WHERE col3 = const GROUP BY col1, col2;
```

다음 쿼리는 루스 인덱스를 사용할 수 없는 쿼리 패턴이다.

```SQL
-- // MIN()과 MAX() 이외의 집합 함수가 사용됐기 때문에 루스 인덱스 스캔은 사용 불가
SELECT col1, SUM(col2) FROM tb_test GROUP BY col1;

-- // GROUP BY에 사용된 칼럼이 인덱스 구성 칼럼의 왼쪽부터 일치하지 안기 때문에 사용 불가
SELECT col1, col2 FROM tb_test GROUP BY col2, col3;

-- // SELECT 절의 칼럼이 GROUP BY와 일치하지 않기 때문에 사용 불가
SELECT col1, col3 FROM tb_Test GROUP BY col1, col2;

```

> MySQL 8.0 버전부터는 루스 인덱스 스캔과 동일한 방식으로 작동하는 인덱스 스킵 스캔 최적화도 도입됐다 MySQL 8.0 이전 까지는 GROUP BY 절의 처리를 위해서만 루스 인덱스 스캔이 사용됐지만 MySQL 8.0 버전부터는 인덱스 스킵 스캔이 도입되면서 옵티마이저가 쿼리에 필요로 하는 레코드를 검색하는 부분까지 루스 인덱스 스캔방식으로 최적화가 가능해졌다. 인덱스 스킵 스캔 또한 루스 인덱스 스캔과 마찬가지로 조건이 누락된 인덱스의 선행 칼럼이 유니크한 값이 많이 가질수록 쿼리 처리 성능이 떨어지게 된다. 그래서 인덱스 스킵 스캔에서도 선행 칼럼의 유니크한 값의 개수가 많으면 인덱스 스킵 스캔 최적화를 사용하지 않게 됐다.

#### 9.2.5.3 임시 테이블을 사용하는 GROUP BY

GROUP BY의 기준 칼럼이 드라이빙 테이블에 있든 드리븐 테이블에 있든 관계없이 인덱스를 전혀 사용하지 못할 때는 이 방식으로 처리된다.

다음 쿼리를 잠깐 살펴보자.

```SQL
mysql > EXPLAIN
            SELECT e.last_name, AVG(s.salary)
            FROM employees e, salaries s
            WHERE s.emp_no=e.emp_no
            GROUP BY e.last_name;
```

이 쿼리의 실행 계획에서는 Extra 칼럼에 Using temporary 메시지가 표시됐다. 이 실행 계획에서 임시 테이블이 사용된 것은 employees 테이블이 풀 스캔하기 때문이 아니라 인덱스를 전혀 사용할 수 없는 GROUP BY이기 때문이다.

```
+-----+--------+----------+------------+--------+----------------------+
|   id| table  | type     | key        |  rows  |Extra                 |
+-----+--------+----------+------------+--------+-----------------------+
|   1| e       | ALL      | NULL       | 300584 |Using temporary        |
|   1| s       | ref      | PRIMARY    |   10   |NULL                   |
+-----+--------+----------+------------+-------------------------------+
```

여기서 한 가지 주의 깊게 살펴봐야 할 부분은 실행 계획의 Extra 칼럼에 Using filesort는 표시되지 않고 Using temporary만 표시됐다는 것이다.

MySQL 8.0 이전 버전까지는 GROUP BY가 사용된 쿼리는 그루핑되는 칼럼을 기준으로 묵시적인 정렬까지 함께 수행했다.

그래서 위 예제 쿼리에서와 같이 GORUP BY는 있지만 ORDER BY 절이 없는 쿼리에 대해서는 기본적으로 그루핑 칼럼인 last_name 칼럼으로 정렬된 결과를 반환했다.

하지만 MySQL 8.0 버전부터는 이 같은 묵시적인 정렬은 더 이상 실행되지 않게 바뀌었다.

MySQL 8.0 에서는 GROUP BY가 필요한 경우 내부적으로 GROUP BY 절의 칼럼들로 구성된 유니크 인덱스를 가진 임시 테이블을 만들어서 중복 제거와 집합 함수 연산을 수행한다.

즉 위의 쿼리를 처리하기 위해 MySQL 서버는 다음과 같은 임시 테이블을 생성한다.

그리고 조인의 결과를 한 건씩 가져와 임시 테이블에서 중복 체크를 하면서 INSERT 또는 UPDATE를 실행한다. 즉 별도의 정렬 작업 없이 GROUP BY 처리된다.

```SQL
CREATE TEMPORARY TABLE ...(
    last_name VARCHAR(16),
    salary INT,
    UNIQUE INDEX ux_lastname (last_name)
);
```

하지만 MySQL 8.0 에서도 GROUP BY와 ORDER BY가 같이 사용되면 명시적으로 정렬 작업을 실행한다.

다음은 동일한 쿼리에 ORDER BY 절을 추가한 예제인데, 이 쿼리의 실행 계획에서 Extra 칼럼에 Using temporary와 함께 Using filesort가 표시된 것을 확인할 수 있따.

```SQL
mysql > EXPLAIN
            SELECT e.last_name, AVG(s.salary)
            FROM employees e, salaries s
            WHERE s.emp_no=e.emp_no
            GROUP BY e.last_name
            ORDER BY e.last_name;
```

```SQL
+-----+--------+----------+------------+--------+-------------------------------------+
|   id| table  | type     | key        |  rows  |Extra                                |
+-----+--------+----------+------------+--------+--------------------------------------+
|   1| e       | ALL      | NULL       | 300584 |Using temporary Usingg filesort     |
|   1| s       | ref      | PRIMARY    |   10   |NULL                                |
+-----+--------+----------+------------+--------+--------------------------------------+
```

> MySQL 5.7 버전까지는 GROUP BY가 사용되면 자동으로 그루핑 칼럼을 기준으로 정렬이 수행됐는데, 정렬이 필요치 않은 경우라면 다음 쿼리와 같이 ORDER BY NULL 을 추가로 사용할 것을 권장했다. ORDER BY NULL이 사용되면 MySQL 서버는 불필요한 추가 정렬 작업을 수행하지 않으므로 크진 않지만 성능 향상을 볼 수 있었다.
> SLECT \*
> FROM employees
> GROUP BY last_name
> ORDER BY NULL;
> 하지만 MySQL 8.0 버전부터는 GROUP BY를 사용하더라도 묵시적인 정렬이 수행되지 않기 때문에 정렬된 결과가 필요치 않은 경우 굳이 GROUP BY 절 뒤에 ORDER BY NULL 구문을 추가하지 않아도 도니다.

#### 9.2.5 DISTINCT 처리

특정 칼럼의 유니크한 값만 조회하려면 SELECT 쿼리에 DISTINCT를 사용한다.

DISTINCT는 MIN, MAX 또는 COUNT 같은 집합 함수와 함께 사용되는 경우와 집합 함수가 없는 경우 2가지로 구분해서 사용해서 살펴보자.

이렇게 구분한 이유는 각 경우에 DISTINCT 키워드가 영향을 미치는 범위가 달라지기 때문이다.

그리고 집합 함수와 같이 DISTINCT가 사용되는 쿼리의 실행 계획에서 DISTINCT 처리가 인덱스를 사용하지 못할 때는 항상 임시 테이블이 필요하다.

하지만 실행 계획의 Extra 칼럼에는 "Using temporary" 메시지가 출력되지 않는다.

##### 9.2.5.1 SELECT DISTINCT ...

단순히 SELECT 되는 레코드 중에서 유니크한 레코드만 가져오고자 하면 SELECT DISTINCT 형태의 쿼리 문장을 사용한다.

이 경우에는 GROUP BY와 동일한 방식으로 처리된다.

특히 MySQL 8.0 버전부터는 GROUP BY를 수행하는 쿼리에 ORDER BY 절이 없으면 정렬을 사용하지 않기 때문에 다음의 두 쿼리는 내부적으로 같은 작업을 수행한다.

```
mysql> SELECT DISTINCT emp_no FROM salaries;
mysql> SELECT emp_no FROM salaries GROUP BY emp_no;
```

DISTINCT를 사용할 때 자주 실수하는 것이 있다.

DISTINCT는 SELECT는 레코드을 유니크하게 SELECT하는 것이지, 특정 칼럼만 유니크하게 조회하는 것이 아니다.

즉 다음 쿼리에 SELECT하는 결과는 first_name만 유니크한 것을 가져오는 것이 아니라 (first_name, last_name) 조합 전체가 유니크한 레코드를 가져오는 것이다.

```
mysql> SELECT DISTINCT first_name, last_name FROM employees;
```

가끔 DISTINCT를 다음과 같이 함수처럼 사용하는 사람도 있다.

```
mysql> SELECT DISTINC(first_name), last_name FROM employees;
```

위의 쿼리는 얼핏보면 first_name만 유니크하게 조회하고 last_name은 그냥 DISTINCT가 없을 때와 동일하게 조회하는 쿼리처럼 보인다.

그리고 실제로 상당히 그럴듯하게 아무런 에러 없이 실행되기 때문에 쉽게 실수할 수 있는 부분이다.

하지만 MySQL 서버는 DISTINCT 뒤의 괄호를 그냥 의미 없이 사용된 괄호로 해석하고 제거해 버린다.

DISTINCT는 함수가 아니므로 그 뒤의 괄호는 의미가 없는 것이다.

```
mysql> SELECT DISTINCT first_name, last_name FROM employees;
```

SELECT 절에 사용된 DISTINCT 키워드는 조회되는 모든 칼럼에 영향을 미친다.

절대로 SELECT하는 여러 칼럼 중에서 일부 칼럼만 유니크하게 조회하는 것은 아니다.

단 이어서 설명할 집합 함수와 함께 사용된 DISTINCT의 경우는 조금 다르다.

##### 9.2.5.2 집합 함수와 함께 사용된 DISTINCT

COUNT() 또는 , MIN(), MAX() 같은 집합 함수 내에서 DISTINCT 키워드가 사용될 수 있는데, 이 경우에는 일반적으로 SELECT DISTINCT와 다른 형태로 해석된다.

집합 함수가 없는 SELECT 쿼리에서 DISTINCT는 조회하는 모든 칼럼의 조합이 유니크한 것들만 가져온다.

하지만 집합 함수 내에서 사용된 DISTINCT는 그 집합 함수의 인자로 전달된 칼럼값이 유니크한 것들을 가져온다

```SQL
mysql> EXPLAIN SELECT COUNT(DISTINCT s.slaray)
        FROM employees , salaries s
        WHERE e.emp_no=s.emp_no
        AND e.emp_no BETWEEN 100001 AND 100100;
```

이 쿼리의 내부적으로 "COUNT(DISTINCT s.salary)"를 처리하기 위해 임시 테이블을 사용한다.

하지만 이 쿼리의 실행 계획에는 임시 테이블을 사용한다는 메시지는 표시되지 않는다. 이는 버그처럼 보이지만 지금까지 모든 버전의 MySQL 서버에서 보여주는 실행 계획에서 "Using temporary"를 표시하지 않고 있다.

```SQL
+-----+--------+----------+------------+--------+-------------------------------------+
|   id| table  | type     | key        |  rows  |Extra                                |
+-----+--------+----------+------------+--------+--------------------------------------+
|   1| e       | range   | PRIMARY     |  100   |Using temporary Usingg index     |
|   1| s       | ref      | PRIMARY    |   10   |NULL                                |
+-----+--------+----------+------------+--------+--------------------------------------+
```

위 쿼리의 경우 employees 테이블과 salaries 테이블을 조인한 결과에서 salary 칼럼의 값만 저장하기 위한 임시 테이블을 만들어서 사용한다.

이때 임시 테이블의 salary 칼럼에는 유니크 인덱스가 생성되기 때문에 레코드 건수가 많아진다면 상당히 느려질 수 있는 형태의 쿼리다.

위의 쿼리에 COUNT(DISTINCT ...)를 하나 더 추가해서 다음과 같이 변경해보자. COUNT() 함수가 두 번 사용된 다음 쿼리의 실행 계획은 위의 쿼리와 똑같이 표시된다.

하지만 다음 쿼리를 처리하려면 s.salary 칼럼의 값을 저장하는 임시 테이블과 e.last_name 칼럼의 값을 저장하는 또 다른 임시 테이블이 필요하므로 전체적으로 2개의 임시 테이블을 사용한다.

```SQL
mysql> SELECT COUNT(DISTINT s.salary ),
              COUNT(DISTINT e.last_name ),
        FROM employees , salaries s
        WHERE e.emp_no=s.emp_no
        AND e.emp_no BETWEEN 100001 AND 100100;
```

위의 쿼리는 DISTINCT 처리를 위해 인덱스를 이용할 수 없어서 임시 테이블이 필요헀다.

하지만 다음 쿼리와 같이 인덱스된 칼럼에 대해 DISTINCT 처리를 수행할 때는 인덱스를 풀 스캔하거나 레인지 스캔하면서 임시 테이블 없이 최적화된 처리를 수행할 수 있다.

```SQL
mysql > SELECT COUNT(DISTINCT emp_no) FROM employees;
+-----+--------+----------+------------+--------+-------------------------------------+
|   id| table  | type     | key        |  rows  |Extra                                |
+-----+--------+----------+------------+--------+--------------------------------------+
|   1| dept_emp | index   | PRIMARY    |331143 | Usingg index                          |
+-----+--------+----------+------------+--------+--------------------------------------+
```

### 9.2.6 내부 임시 테이블 활용

MySQL 엔진이 스토리지 엔진으로부터 받아온 레코드를 정렬하거나 그루핑할 때는 내부적인 임시테이블(Internal temporary table을 사용한다.

내부적이라는 말을 사용하는 이유는 CREATE TEMPORARY TABLE 명령으로 만든 임시 테이블과는 다르기 때문이다.

일반적으로 MySQL 엔진이 사용하는 임시 테이블은 처음에는 메모리에 생성됐다가 테이블의 크기가 커지면 디스크로 옮겨진다.

물론 특정 예외 케이스에는 메모리를 거치지 않고 바로 디스크에 임시 테이블이 만들어지기도 한다.

MySQL 엔진이 내부적인 가공을 위해 생성하는 임시 테이블은 다른 세션이나 다른 쿼리에서는 볼 수 없으며 사용하는 것도 불가능하다.

사용자가 생성한 임시 테입르과 달리 내부적인 임시 테이블은 쿼리의 처리가 완료되면 자동으로 삭제된다.

### 9.2.6.1 메모리 임시 테이블과 디스크 임시 테이블

MySQL 8.0 이전 버전까지는 원본 테이블의 스토리지 엔진과 관계 없이 임시 테이블이 메모리를 사용할 때는 MEMORY 스토리지 엔진을 사용하며, 디스크에 저장될 때는 MyISAM 스토리지 엔진을 이용한다 하지만 MySQL 8.0부터는 TempTable이라는 스토리지 엔진을 사용하고, 디스크에 저장되는 임시 테이블은 InnoDB 엔진을 사용하도록 개선됐다.

기존 MEMORY 스토리지 엔진은 VARBINARY나 VARCHAR 같은 가변 길이 타입을 지원하지 못하기 때문에 임시 테이블이 메모리에 만들어지면 가변 길이 타입의 경우 최대 길이만큼 메모리를 할당해서 사용했다.

이는 메모리 낭비가 심해지는 문제점을 안고 있었다.

그리고 디스크에 임시 테이블이 만들어질 때 사용되는 MyISAM 스토리지 엔진은 트랜잭션을 지원하지 못한다는 문제점을 안고 있었다.

그래서 MySQL 8.0 버전부터는 MEMORY 스토리지 엔진 대신 가변 길이 타입을 지원하는 TempTable 스토리지 엔진이 도입됐으며, MyISAM 스토리지 엔진을 대신해서 트랜잭션 지원 가능한 InnoDB 스토리지 엔진(또는 TempTable 스토리지 엔진의 MMAP 파일 버전)이 사용되도록 개선된 것이다.

MySQL 8.0 버전부터는 internal_tmp_mem_storage_engine 시스템 변수를 이용해 메모리용 임시 테이블을 MEMORY와 TempTable 중에 선택할 수 있게 하는데 기본 값이 TempTable이다.

그리고 시스템 변수를 통해 최대 용량을 변경할 수 있는데 기본값은 1GB다.

1GB보다 커지는 경우 MySQL 서버는 메모리의 임시 테이블을 디스크로 기록하게 되는데, 이때 MySQL 서버는 다음의 2 가지 디스크 저장 방식 중 하나를 선택한다.

MMAP 파일로 디스크에 기록
InnoDB 테이블로 기록

MySQL 서버가 MMAP 파일로 기록할지 InnoDB 테이블로 전환할지는 시스템 변수로 설정할 수 있는데 기본값은 ON이고 1GB가 넘으면 MySQL 서버는 메모리의 TempTable을 MMAP 파일로 전환하게 된다.

메모리의 TempTable을 MMAP 파일로 전환하는 것은 InnoDB 테이블로 전환하는 것보다 오버헤드가 적기 때문에 기본값은 ON인 것이다.

#### 9.2.6.1 임시 테이블이 필요한 쿼리

다임과 같은 패턴의 쿼리는 MySQL 엔진이 별도의 데이터 가공 작업을 필요로 하므로 내부에 임시 테이블을 생성하는 케이스다.
물론 이 밖에도 인덱스를 사용하지 못할 때는 내부 임시 테이블을 생성해야 할 때가 많다.

- ORDER BY나 GROUP BY에 명시된 칼럼이 다른 쿼리
- ORDER BY나 GROUP BY에 명시된 칼럼이 조인의 순서상 첫 번째 테이블이 아닌 쿼리
- DISTINCT와 ORDER BY가 동시에 쿼리에 존재하는 경우 또는 DISTINCT가 인덱스로 처리되지 못하는 쿼리
- UNION이나 UNION DISTINCT가 사용된 쿼리(select_tppe 칼럼이 UNION RESULT인 경우)
- 쿼리의 실행 계획에서 select_type이 DERIVED인 쿼리

어떤 쿼리의 실행 계획이 임시 테이블을 사용하는지는 Extra 칼럼에 Using temporary라는 메시지를 확인하면 되는데 표시가 되지 않아도 사용할 수 있는데 위의 예 마지막 3가지가 그러하다.

첫 번째부터 네 번째까지의 쿼리 패턴은 유니크 인덱스를 가지는 내부 임시 테이블이 만들어진다.

그리고 마지막 쿼리 패턴은 유니크 인덱스가 없는 내부 임시 테이블이 생성된다. 일반적으로 유니크 인덱스가 있는 내부 임시 테이블은 그렇지 않은 쿼리보다 처리 성능이 상당히 느리다.

#### 9.2.6.2 임시 테이블이 디스크에 생성되는 경우

내부 임시 테이블은 기본적으로 메모리상에 만들어지지만 다음과 같은 조건을 만족하면 메모리 임시 테이블을 사용할 수 없다.

그래서 이경우에는 디스크 기반의 임시 테이블을 사용한다.

- UNION이나 UNION ALL에 SELECT되는 칼럼 중에 길이가 512바이트 이상인 크기의 칼럼이 있는 경우
- GROUP BY나 DISTINCT 칼럼에서 512바이트 이상인 크기의 칼럼이 있는 경우
- 메모리 임시 테이블의 크기가 MEMORY 스토리지 엔진에서 tmp_table_size 또는 max_heap_table_size 시스템 변수보다 크거나 temptable_max_ram 시스템 변수 값보다 큰 경우
  > MySQL 8.0.13 이전 버전까지는 BLOB이나 TEXT 칼럼을 가진 경우, 임시 테이블을 메모리에 생성하지 못하고 디스크에 생성했다. 하지만 MySQL 8.0.13 버전부터는 BLOB이나 TEXT 칼럼을 가진 임시 테이블에 대해서도 메모리에 임시 테이블을 생성할 수 있게 개선됐다. 하지만 메모리 임시 테이블이 TempTable 스토리지 엔진이 아니라 MEMORY 스토리지 엔진을 사용하는 경우에는 여전히 디스크 임시 테이블을 사용한다.

#### 9.2.6.3 임시 테이블 관련 상태 변수

실행 계획 상에서는 임시 테이블을 사용헀다는 사실을 알 수 있는데 임시 테이블이 메모리 혹은 디스크에서 처리됐는지는 알 수 없다.
그리고 몇 개의 임시 테이블을 사용됐는지도 알 수 없다.
따라서 서버의 상태 변수를 쿼리를 통해 확인해보면 된다.

## 9.3 고급 최적화

MySQL 서버의 옵티마이저가 실행 계획을 수립할 때 통계 정보와 옵티마이저 옵션을 결합해서 최적의 실행 계획을 수립하게 된다.

### 9.3.1 옵티마이저 스위치 옵션

| 옵티마이저 스위치 이름              | 기본값 | 설명                                                    |
| ----------------------------------- | ------ | ------------------------------------------------------- |
| batched_key_access                  | off    | BKA 조인 알고리즘을 사용할지 여부 설정                  |
| block_nested_loop                   | on     | Block Nested Loop 조인 알고리즘을 사용할지 여부 설정    |
| engine_condition_pushdown           | on     | Engine Condition Pushdown 기능을 사용할지 여부 설정     |
| index_condition_pushdown            | on     | Index Condition Pushdown 기능을 사용할지 여부 설정      |
| use_index_extensions                | on     | Index Extension 최적화를 사용할지 여부 설정             |
| index_merge                         | on     | Index Merge 최적화를 사용할지 여부 설정                 |
| index_merge_intersection            | on     | Index Merge Intersection 최적화를 사용할지 여부 설정    |
| index_merge_sort_union              | on     | Index Merge Sort Union 최적화를 사용할지 여부 설정      |
| index_merge_union                   | on     | Index Merge Union 최적화를 사용할지 여부 설정           |
| mrr                                 | on     | MRR 최적화를 사용할지 여부 설정                         |
| mrr_cost_based                      | on     | 비용 기반의 MRR 최적화를 사용할지 여부 설정             |
| semijoin                            | on     | 세미 조인 최적화를 사용할지 여부 설정                   |
| firstmatch                          | on     | FirstMatch 세미 조인 최적화를 사용할지 여부 설정        |
| loosescan                           | on     | LooseScan 세미 조인 최적화를 사용할지 여부 설정         |
| materialization                     | on     | Materialization 최적화를 사용할지 여부 설정             |
| subquery_materialization_cost_based | on     | 비용 기반의 Materialization 최적화를 사용할지 여부 설정 |

이러한 스위치 옵션은 서버 전체 혹은 커넥션에 대해서 설정할 수 있다.

#### 9.3.1.1 MRR과 배치 키 액세스(batched_key_access)

MRR은 Multi-Range Read를 줄여서 부르는 이름인데, 메뉴얼에서는 DS-MRR(Disk Sweep Multi Range Read)라고도 한다.

MySQL 서버에서 지금까지 지원하던 조인 방식은 드라이빙 테이블의 레코드를 한 건 읽어서 드리븐 테이블의 일치하는 레코드를 찾아서 수행하는 것인데

이를 Nested Loop Join이라고 한다. 근데 조인 처리는 MySQL 엔진이 처리하지만 실제 레코드를 검색하고 읽는건 스토리지 엔진이 담당한다.

이때 드라이빙 테이블의 레코드 건별로 드리븐 테이블의 레코드를 찾으면 레코드를 찾고 읽는 스토리지 엔진에서는 아무런 최적화를 수행할 수 없다.

이 같은 단점을 보완하기 위해 MySQL 서버는 조인 대상 테이블 중 하나로부터 레코드를 읽어서 조인 버퍼에 버퍼링한다.

즉 드라이빙 테이블의 레코드를 읽어서 드리븐 테이블과의 조인을 즉시 수행하지 않고 조인 대상을 버퍼링하는 것이다.

조인 버퍼에 레코드가 가득차면 비로소 MySQL 엔진은 버퍼링된 레코드를 스토리지 엔진으로 한 번에 요청한다.

이렇게 함으로써 스토리지 엔진은 읽어야 할 레코드들을 데이터들을 데이터 페이지에 정렬된 순서로 접근해서 디스크의 데이터 페이지 읽기를 최소화할 수 있는 것이다.

물론 데이터 페이지가 메모리(InnoDB 버퍼풀)에 있다고 하더라도 버퍼 풀의 접근을 최소화할 수 있는 것이다.

이러한 읽기 방식을 MRR이라고 하며, MRR을 응용해서 실행되는 조인 방식을 BKA(Batched Key Access) 조인이라고 한다.

사실 이러한 조인은 비활성화돼있는데, 부가적인 정렬작업이 필요해지면서 오히려 성능에 안 좋은 영향을 미치는 경우도 있다.

#### 9.3.1.2 블록 네스티드 루프 조인(block_nested_loop)

#### 9.3.1.3 인덱스 컨디션 푸시다운(index_condition_pushdown)

#### 9.3.1.4 인덱스 확장(use_index_extensions)

#### 9.3.1.5 인덱스 머지(index_merge)

#### 9.3.1.6 인덱스 머지 - 교집합(index_merge_intersection)

#### 9.3.1.7 인덱스 머지 - 합집합(index_merge_union)

#### 9.3.1.8 인덱스 머지 - 정렬 후 합집합 (index_merge_sort_union)

#### 9.3.1.9 세미 조인(semijoin)

#### 9.3.1.10 테이블 풀-아웃(Table Pull-out)

#### 9.3.1.11 퍼스트 매치(firstmatch)

#### 9.3.1.12 루스 스캔(loosescan)

#### 9.3.1.13 구체화(Materialization)

#### 9.3.1.14 중복 제거(Duplicated Weed-out)

#### 9.3.1.15 컨디션팬아웃(condition_fanout_filter)

#### 9.3.1.16 파생 테이블 머지(derived_merge)

#### 9.3.1.17 인비저블 인덱스(use_invisible_indexes)

#### 9.3.1.18 스킵 스캔(skip_scan)

### 9.3.2 조인 최적화 알고리즘

## 9.4 쿼리 힌트

MySQL 서버에서 사용 가능한 쿼리 힌트는 다음과 같이 2가지로 구분할 수 있다.

- 인덱스 힌트
- 옵티마이저 힌트

인덱스 힌트는 예전 버전의 MySQL 서버에서 사용되어 오던 USE INDEX 같은 힌트를 의미하며, 옵티마이저 힌트는 MySQL 5.6 버전부터 새롭게 추가되기 시작한 힌트들을 지칭한다.

그런데 여기에 포함되지 않은 STRAIGHT_JOIN과 같은 힌트들도 있다.

여기서는 옵티마이저 힌트가 아닌 것들을 모두 모아서 인덱스 힌트 절로 분류해서 살펴보겠다.

### 9.4.1 인덱스 힌트

### 9.4.2 옵티마이저 힌트

| 힌트 이름                                                 | 설명                                                                                                             | 영향 범위         |
| --------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------- |
| MAX_EXECUTION_TIME                                        | 쿼리의 실행 시간 제한                                                                                            | 글로벌            |
| RESOURCE_GROUP                                            | 쿼리 실행의 리소스 그룹 설정                                                                                     | 글로벌            |
| SET_VAR                                                   | 쿼리 실행을 위한 시스템 변수 제어                                                                                | 글로벌            |
| SUBQUERY                                                  | 서브쿼리의 세미 조인 최적화(MATERIALIZATION과 INTOEXISTS) 전략 제어                                              | 쿼리 블록         |
| BKA, NO_BKA                                               | BKA(Batched Key Access) 조인 사용 여부 제어                                                                      | 쿼리 블록, 테이블 |
| BNL, NO_BNL                                               | MySQL 8.0.18 이전: 블록 네스티드 루프 조인 사용 여부 제어<br>MySQL 8.0.20 부터: 해시 조인 사용 여부 제어         | 쿼리 블록, 테이블 |
| DERIVED_CONDITION_PUSHDOWN, NO_DERIVED_CONDITION_PUSHDOWN | 외부 쿼리의 조건을 서브 쿼리로 옮기는 최적화 사용 여부 제어                                                      | 쿼리 블록, 테이블 |
| HASH_JOIN, NO_HASH_JOIN                                   | 해시 조인 사용 여부 제어 (MySQL 8.0.18 버전에서만 사용 가능)                                                     | 쿼리 블록, 테이블 |
| JOIN_FIXED_ORDER                                          | FROM 절에 명시된 테이블 순서대로 조인 실행                                                                       | 쿼리 블록         |
| JOIN_ORDER                                                | 힌트에 명시된 테이블 순서대로 조인 실행                                                                          | 쿼리 블록         |
| JOIN_PREFIX                                               | 힌트에 명시된 테이블을 조인의 드라이빙 테이블로 조인 실행                                                        | 쿼리 블록         |
| JOIN_SUFFIX                                               | 힌트에 명시된 테이블을 조인의 드리븐 테이블로 조인 실행                                                          | 쿼리 블록         |
| QB_NAME                                                   | 쿼리 블록의 이름 설정을 위한 힌트                                                                                | 쿼리 블록         |
| SEMIJOIN, NO_SEMIJOIN                                     | 서브쿼리의 세미 조인 최적화(DUPSWEEDOUT, FIRSTMATCH, LOOSESCAN, MATERIALIZATION) 전략 제어                       | 쿼리 블록         |
| MERGE, NO_MERGE                                           | FROM 절의 서브쿼리나 뷰를 외부 쿼리 블록으로 병합하는 최적화를 수행할지 여부 제어                                | 테이블            |
| INDEX_MERGE, NO_INDEX_MERGE                               | 인덱스 병합 실행 계획 사용 여부 제어                                                                             | 테이블, 인덱스    |
| MRR, NO_MRR                                               | MRR(Multi-Range Read) 사용 여부 제어                                                                             | 테이블, 인덱스    |
| NO_ICP                                                    | ICP(인덱스 컨디션 푸시다운) 최적화 전략 사용 여부 제어                                                           | 테이블, 인덱스    |
| NO_RANGE_OPTIMIZATION                                     | 인덱스 레인지 액세스를 비활성화<br>(특정 인덱스를 사용하지 못하도록 하거나, 쿼리를 풀 테이블 스캔 방식으로 처리) | 테이블, 인덱스    |
| SKIP_SCAN, NO_SKIP_SCAN                                   | 인덱스 스킵 스캔 사용 여부 제어                                                                                  | 테이블, 인덱스    |
| INDEX, NO_INDEX                                           | GROUP BY, ORDER BY, WHERE 절의 처리를 위한 인덱스 사용 여부 제어                                                 | 인덱스            |
| GROUP_INDEX, NO_GROUP_INDEX                               | GROUP BY 절의 처리를 위한 인덱스 사용 여부 제어                                                                  | 인덱스            |
| JOIN_INDEX, NO_JOIN_INDEX                                 | WHERE 절의 처리를 위한 인덱스 사용 여부 제어                                                                     | 인덱스            |
| ORDER_INDEX, NO_ORDER_INDEX                               | ORDER BY 절의 처리를 위한 인덱스 사용 여부 제어                                                                  | 인덱스            |

OUP
