# chapter05 - 표현식과 문

## 5.1 값

**값은 식이 평가되어 생성된 결과를 의미한다.**

평가란 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것을 의미한다.

10+20; 의 경우 10+20을 평가하여 숫자 값 30을 생성한다.

모든 값을 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 비트의 나열로 저장된다.

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다. 따라서 변수에 할당되는 것은 값이다.

값은 다양한 방법으로 생성할 수 있다. 기본적으로 리터럴을 사용하는 것이다.

## 5.2 리터럴

**리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법이다.**

```js
3;
```

위 예제는 단순한 아라비아 숫자가 아니라 숫자 리터럴이다. 사람이 이해할 수 있는 아라비아 숫자를 사용해 숫자 리터럴 3을 코드에 기술하면 자바스크립트 엔진이 이를 평가해 숫자 값 3을 생성한다.

이처럼 리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 미리 약속된 기호로 표기한 코드다.

자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성한다. 즉 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이라고 할 수 있다.

리터럴의 종류
정수, 부동소수점, 2진수, 8진수, 16진수, 문자열, 불리언, null, undefined, 객체, 배열, 함수, **정규 표현식 리터럴**

## 5.3 표현식

**표현식은 값으로 평가될 수 있는 statement다. 즉 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조하다.**
리터럴은 값으로 평가된다. 따라서 리터럴도 표현식이다.

```js
var score = 100;
```

위 예제의 100은 리터럴이다. 리터럴 100은 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 값을 생성하므로 리터럴은 그 자체로 표현식이다.

```js
var score = 50 + 50;
```

50 + 50은 리터럴과 연산자로 이뤄져 있다. 하지만 50 + 50도 평가되어 숫자 값 100을 생성하므로 표현식이다.

```js
score;
```

변수 식별자를 참조하면 변수 값으로 평가된다. 식별자 참조는 값을 생성하지는 않지만 값으로 평가되므로 표현식이다.

이처럼 표현식은 리터럴, 식별자, 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 이뤄질 수 있다.

**값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다.**

표현식은 값으로 평가된다. 이때 표현식과 표현식이 평가된 값은 동등한 관계, 즉 동치다. 예를 들어 1+2과 3은 동치다.

따라서 표현식은 값처럼 사용할 수 있따. 이것은 문법적으로 값이 위치할 수 있는 자리에는 표현식도 위치할 수 있다는 것을 의미한다.

예를 들어 산술 연산자의 좌항과 우항에는 숫자 값이 위치해야 한다. 이때 숫자값으로 평가될 수 있는 표현식이라면 숫자 값 대신 사용할 수 있다.

## 5.4 문

앞으로 자바스크립트를 설명할 때 문과 표현식이라는 용어가 자주 등장할 것이다.
문과 표현식을 구별하고 해석할 수 있다면 자바스크립트 엔진의 입장에서 코드를 읽을 수 있고 실행 결과를 예측하는데 도움이 된다.

이는 버그를 줄이고 코드의 품질을 높여줄 것이다.

**문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행단위다.** 문의 집합으로 이뤄진 것이 바로 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그램이다.
문은 여러 토큰으로 구성된다. **토큰이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.**

문은 명령문이라고도 부른다. 즉 문은 컴퓨터에 내리는 명령이다. 문이 실행되면 명령이 실행되고 무슨 일인가가 일어나게 된다.

문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다. 변수 선언문을 실행하면 변수가 선언되고 할당문을 실행하면 값이 할당된다. 조건문을 실행하면 지정한 조건에 따라 실행할 코드 블록이 결정되어 실행되고, 반복문을 실행하면 특정 코드 블록이 반복 실행된다.

## 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

세미콜론은 문의 종료를 나타낸다. 즉 자바스크립트 엔진은 세미콜론으로 문이 종료한 위치를 파악하고 순차적으로 하나씩 문을 실행한다.
따라서 문을 끝낼 때는 세미콜론을 붙여야한다.

단 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 코드 블록 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다

예를 들어 if문, for문 함수 등의 코드 블록 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다.
이러한 코드 블록은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문이다.

문의 끝에 붙이는 세미콜론은 옵션이다. 즉 세미콜론은 생략 가능하다. 이는 자동으로 붙여주는 세미콜론 자동 삽입 기능(ASI)가 암묵적으로 수행되기 때문이다.

하지만 세미콜론 자동 삽입의 동작과 개발자의 예측이 일치하지 않는 경우도 있다

```js
function foo() {
  return;
  {
  }
  // ASI 동작의 결과 return; {};
  // 개발자의 예측 return {};
}
```

세미콜론을 반드시 붙여야 한다는 주장이 다수를 차지하지만 붙이지 말아야 한다는 주장도 설득력이 있다.
하지만 ESLint 같은 정적 분석 도구에서도 세미 콜론 사용을 기본으로 설정하고 있고 TC39도 세미콜론 사용을 권장하는 분위기이므로 이 책에서는 세미콜론을 붙인다.

## 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

표현식은 문의 일부일 수도 있고 그 자체로 문이 될 수도 있다. 다음 예제를 살펴보자.

```js
var x; // 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없으므로 표현식이 아니다.
x = 1 + 2;
```

**표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해보는 것이다. 표현식인 문은 값으로 평가되므로 변수에 할당할 수 있다.**

```js
var foo = (x = 100);
```

할당문을 값처럼 변수에 할당했다. 표현식인 문인 할당문은 할당한 값으로 평가된다.

#### 완료값

> 크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined를 출력한다. 이를 완료 값이라 한다. 완료 값은 표현식의 평가 결과가 아니다. 따라서 다른 값과 같이 변수에 할당할 수 없고 참조할 수도 없다. 크롬 개발자 도구에서 표현식인 문은 언제나 평가된 값을 반환한다.
