# chapter06 - 데이터 타입

## 6-1 숫자 타입

다른 언어의 경우 다양한 숫자 타입이 존재하지만 자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재한다. ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 즉 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만을 표현하기 위한 데이터 타입이 존재하지 않는다.

정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴 은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장된다.

자바스크립트 숫자 타입은 정수만을 위한 탕비이 없고 모든 수를 실수로 처리한다고 했다.

이는 정수로 표시된다 하더라도 실수라는 것을 의미한다.

```js
console.log(1 === 1.0); // true
```

숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.

```js
console.log(10 / 0); // Infinity;
console.log(10 / -0); // -Infinity;
console.log(1 * "String"); // Nan
```

양의 무한대, 음의 무한대, 산술 연산 불가
자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 NaN을 다른 대소문자로 쓰면 에러가 발생한다. -

자바스크립트 엔진은 NAN, Nan, nan을 식별자로 해석한다.

## 6-2 문자열 타입

문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다. 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.
문자열은 작은따옴표, 큰따옴표, 백틱으로 텍스트를 감싼다. 일반적인 표기법은 작은 따옴표를 사용하는 것이다.

C는 문자열 타입이 아닌 문자의 배열로 문자열을 표현하고 자바는 문자열을 객체로 표현한다.

그러나 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값이다. 이것은 문자열이 생성되면 그 문자열을 변경할 수 없다는 것을 의미한다.

## 6-3 템플릿 리터럴

ES6부터는 템플릿 리터럴이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다.

템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 탬플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다. 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.

#### 라인 피드와 캐리지 리턴

> 개행 문자는 텍스트의 한 줄이 끝남을 표시하는 문자 또는 문자열이다. 개행 문자에는 라인피드와 캐리지 리턴이 있다. 이는 과거타자기에서 커서를 제어하는 방식에서 비롯된 것이다. 라인 피드는 커서를 정지한 상태에서 종이를 한 줄올리는 것이고, 캐리지 리턴은 종이를 움직이지 않고 커서를 맨 앞줄로 이동하는 것이다. 초창기 컴퓨터는 출력을 프린터로 수행했는데 이때 개행을 위해 라인 피드와 캐리지 리턴을 모두 사용했다 즉 CRLF로 커서를 맨 앞으로 이동 시키고 종이를 한 줄 올리는 방식으로 개행했다. 현대 컴퓨터 운영체제는 서로 다른 체계의 개행 방식을 사용한다 자바스크립트는 모두 개행을 의미하는데 일반적으로 \n를 사용해 개행한다.

템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.

표현식 삽입

문자열은 문자열 연산자를 사용해 연결할 수 있다. + 연산자는 피 연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. 그 외의 경우는 덧셈 연산자로 동작한다.

템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.

```js
var first = `Ung-mo`
var lat = `Lee`
console.log(`My name is${first} ${last});
```

표현식을 삽입하려면 ${}으로 표현식을 감싼다. 이때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.

## 6-4 불리언 타입

불리언 타입의 값은 참과 거짓으로 구분되는 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 자주 사용한다.

## 6-5 undefined 타입

undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.

var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다. 다시 말해, 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 초기화를 한다.

undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다. 변수를 참조했 을때 undefined가 반환된다면 변수가 선언 이후 값이 할당된적이 없는 측 초기화되지 않은 변수라는 것을 간파할 수 있다.

그렇다면 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 어떻게 하면 좋을까 ? 그렇다면 undefined가 아니라 null을 할당한다.

#### 선언과 정의

> undefined는 정의되지 않음을 의미한다. 정의란 어떤 대상을 명확히 규정하는 것을 의미한다. 자바스크립트의 undefined에서 정의란 변수에 값을 할당하여, 변수의 실체를 명확히하는 것을 의미한다. 다른 프로그래밍 언어에서는 선언과 정의를 엄격하게 구분해서 사용하는 경우가 있다. 예를들어 C에서 선언과 정의는 실제로 메모리 주소를 할당하는가를 의미한다. 자바스크립트의 경우 선언하면 암묵적으로 정의가 이뤄지기 때문에 선언과 정의의 구분이 모호하다. ECMAScript 사양에서 변수는 선언한다라고 표현하고 함수는 정의한다고 표현한다.

## 6-6 null 타입

null 타입의 값은 null이 유일하다. 자바스크립트는 대소문자를 구분하므로 null은 Null, NULL 등과 다르다.

프로그래밍 언어에서 null은 변수가 없다는 것을 의도적으로 명시(의도적 부재)할 때 사용한다.

변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다.

이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉터를 수행할 것이다.

```js
var foo = "Lee";
// 이전 참조를 제거, foo 변수는 더 이상 'Lee'를 참조하지 않는다.
// 유용해보이지는 않는다.변수의 스코프를 좁게 만들어 변수 자체를 재빨리 소멸시키는 편이 낫다.
foo = null;
```

함수가 유효한 ㄱ밧을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다. 예를 들어 HTML요소를 검색해 반환하는 document.querySelector 메서드는 조건에 부합하는 HTML요소를 검색할 수 없는 경우 에러 대신 null을 반환한다.

```html
<!DOCTYPE html>

<html>
  <body>
    <script>
      var element = document.querySelector(.myClass);
      consol.log(element); // null
    </script>
  </body>
</html>
```

## 6-7 심벌 타입

심벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용된다.

심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다.

이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

```js
// 심벌 값 생성
var key = Symbol("key");
// 객체 생성
var obj = {};
// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = "value";

console.log(obj[key]); // value
```

심벌에 대해서는 7번째 타입 Symbol에 대해 자세히 설명한다.

## 6-8 객체 타입

자바스크립트의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체타입으로 분류한다고 했다. 그 이유는 무엇일까?

원시 타입과 객체 타입은 근본적으로 다르다는 의미이다.

중요한것은 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, **자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체라는** 것이다.

지금까지 살펴본 6가지 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체 타입이다.

## 6-9 데이터 타입의 필요성

데이터 타입은 왜 필요할까? 데이터 타입의 필요성에 대해 살펴보자

### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

- 값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야한다.

```js
var score = 100;
```

- 위 코드가 실행되면 컴퓨터는 숫자 값 100을 저장하기 위해 메모리 공간을 확보한 다음, 확보된 메모리에서 숫자 값 100을 2진수로 저장한다.
- 이러한 처리를 하기 위해 메모리 공간의 크기를 알아야한다.
- 자바스크립트 엔진은 데이터 타입 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다.
- 즉 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.

#### 데이터타입에 따라 확보되는 메모리 공간의 크기

> ECMAScript에서는 문자열과 숫자 타입 외의 데이터 타입의 크기를 명시저그로 규정하고 있지는 않다 따라서 문자열과 숫자 타입을 제외하고 데이터 타입에 따라 확보되는 메모리 공간의 크기는 자바스크립트 엔진 제조사의 구현에 따라 다를 수 있다. 단 ECMAScript 사양에 숫자 타입은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 사용한다고 명시되어 있고, 배정밀도 64비트 부동소수점 형식은 8바이트로 숫자로 표현하므로 숫자 값의 크기는 8바이트이다.

- 값을 참조하려면 한 번에 읽어 들여야할 메모리 공간의 크기, 즉 메모리 셀의 개수를 알아야한다(바이트 수), score 변수의 경우 저장되어 있는 값의 숫자 타입이므로 8바이트 단위로 읽어 들이지 않으면 값이 훼손된다.
- 변수에는 숫자 타입의 값이 할당되어 있으므로 자바스크립트 엔진은 score 변수를 숫자 타입으로 인식한다.
- 숫자 타입은 8바이트 단위로 저장되므로 score 변수를 참조하면 8바이트 단위로 메모리 공간에 저장된 값을 읽어 들인다.

#### 심벌 테이블

> 컴파일러 또는 인터프리터는 심벌 테이블이라고 부르는 자료 구조를 통해 식별자를 키로 바인딩된 값의 메모리 주소, 데이터 타입, 스코프 등을 관리한다.

### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석

- 데이터 타입에 의한 값의 해석은 어떻게 할까? 예를 들어 0100 0001은 10진수로 65면서 'A' 이다.
- 앞에서 살펴본 예제의 score 변수에 할당된 값은 숫자 타입이다.
- 값을 저장할 때 확보해야 하는 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한번에 읽어 들여야 할 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 **2진수를 어떻게 해석할지** 결정하기 위해

## 6-10 동적 타이핑 동적 타이핑

#### 6.10.1 동적 타입 언어와 변수

- 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다고 했다. 그렇다면 변수는 데이터 타입을 가지는가 ?
- 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야하며, 이를 명시적 타입 선언이라 한다.
- 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입 체크를 수행한다. 만약 타입 체크를 통과하지 못했다면 에러를 발생시키고 프로그램의 실행 자체를 막는다.
- 이를 통해 타입의 일관성을 강제함으로써 더욱 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.
- 자바스크립트는 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않고 변수를 선언할 뿐이다.
- 그러나 선언한 데이터 타입의 값만 할당할 수 있는 것이 아니라 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.
- 변수를 하나 선언하고 typeof 연산자로 데이터 타입을 조사해보자 (연산자 뒤에 위치한 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다. )

```js
var foo;
console.log(tpyeof foo); // undefined
foo = 3;
console.log(tpyeof foo); // number
foo = 'Hello';
console.log(tpyeof foo); // string
foo = true;
console.log(tpyeof foo); // boolean
foo = null;
console.log(tpyeof foo); // object
foo = Symbol();
console.log(tpyeof foo); // symbol
foo = {}; //객체
console.log(tpyeof foo); // object
foo = []; //배열
console.log(tpyeof foo); // object

foo = function () {}; //함수
console.log(typeof foo); // function
```

- typeof 연산자로 변수를 연산하면 변수의 데이터 타입을 반환한다.
- 정확히 말하면 변수에 할당된 값의 데이터 타입을 반환한다.
- 정적 타입 언어는 변수 선언 시점에 변수의 타입이 결정되고 변수의 타입을 변경할 수 없다.
- 자바스크립트에서는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고 변수의 타입을 언제든지 자유롭게 변경할 수 있다.
- **자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입추론)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.**
- 자바스크립트는 따라서 **동적 타입 언어**라 한다.
- 처음 질문으로 변수는 타입을 가질까? 변수는 타입을 갖지 않는다 하지만 값은 타입을 갖는다.

#### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

- 동적 타입 언어는 변수에 의해 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.
- 하지만 모든 소프트웨어 아키텍처에는 트레이드오프가 존재하여 동적 타입 언어 또한 구조적인 단점이 있다.
- 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있고, 변수의 타입이 고정되어 있지 않으며 동적으로 변하는 동적 타입 언어의 변수에는 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있다.
- 더욱이 자바스크립트는 개발자의 의도와 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변경되기도 한다. 즉, 숫자 타입의 변수를 기대하고 예측했지만, 사실은 문자열 타입의 변수가 될 수도 있다는 말이다. 잘못된 데이터 타입이 작성된 프로그램은 당연히 오류를 뿜어낼 것이다. 결국 동적 타입 언어는 유연성(flexibility)은 높지만 신뢰성(reliability)은 떨어진다.
- 이러한 이유로 안정적인 프로그램을 만들기 위해 변수를 사용할 때는 미리 데이터 타입을 체크해야 하는 경우가 있는데 이는 매우 번거롭고 복잡한 코딩의 양도 증가한다. 따라서 변수를 사용할 때 주의할 사항은 다음과 같다:

1. 변수는 꼭 필요한 경우에만 제한적으로 사용한다. 변수 값은 재할당에 의해 언제든지 변경될 수 있다. 이로 인해 동적 타입 언어인 자바스크립트에서는 값을 추적하기 힘들어질 수 있으며, 특히 변수 개수가 많으면 많은 오류가 발생할 확률도 높아진다. 따라서 변수의 부작용을 최소화하기 위해 필요한 값만 변수로 할당하는 것이 좋다.
2. 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다. 변수의 유효 범위가 넓어질수록 오류가 발생할 확률이 높아진다. 변수의 유효 범위에 대해서는 13장 "스코프"에서 자세히 설명할 것이다.

3. 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다. 어디서든지 참조/변경 가능한 전역 변수는 의도치 않게 변경될 가능성이 높고 다른 코드에 영향을 줄 수 있기 때문에 변수 사용을 최대한 줄여야 한다. 전역 변수를 사용하는 프로그램의 복잡함은 증대하고 오류를 추적하기 어렵기 때문에, 오류가 발생했을 때 문제의 원인을 찾기가 힘들어진다. 전역 변수의 문제점과 전역 변수의 사용을 억제하는 방법에 대해서는 14장 "전역 변수의 문제점"에서 자세히 설명할 것이다.

4. 변수를 만드는 상수를 사용해 값이 변경되지 않게 한다. 상수를 사용하는 방법에 대해서는 15.3절 "const 키워드"에서 설명할 것이다.

5. 변수를 만들 때 변수의 목적이 쉽게 파악될 수 있도록 네이밍한다. 변수 이름뿐 아니라 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 이름 등)는 의도를 파악할 수 있는 적절한 이름을 부여해야 한다. 특히 식별자의 이름은 개발자의 의도를 명확히 표현할 수 있도록 적절한 네이밍이 중요하다. 잘 만든 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게 만들고 협업과 생산성 향상에 도움을 준다. 다시 말하지만 변수 이름을 짓는 일은 심사숙고해서 지어야 한다.
