# chapter04 - 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가

- 10 + 20을 처리하면 어떤 일이 일어나는가 ?
- 자바스크립트 엔진에서 10 + 20를 처리하기 위해서는 리터럴과 연산의 의미를 알고 있어야하고 표현식의 의미도 파싱할 수 있어야 한다.
  좌변과 우변의 피연산자(operand)를 기억한다 10과 20은 각각 임의의 주소에 해당하는 메모리에 저장되고 CPU는 이 값을 읽어들여 연산을 수행한다.
- 연산의 결과도 메모리 상의 임의의 위치에 저장된다.
- 성공적으로 연산이 끝나서 저장되더라도 만들어진 값 30을 재사용할 수 없다.
- 직접 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높은 매우 위험한 일이다.
- 따라서 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.
- 허용하더라도 문제가 있는데 값이 저장될 메모리 주소는 코드가 실행될 때 메모리의 상황에 따라 임의로 결정된다.
- 따라서 동일한 컴퓨터에서 동일한 코드를 실행하더라도 실행될 때마다 값이 저장될 메모리 주소는 변경된다.
- **변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다**

## 4.2 식별자

- **식별자 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.**
- 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.
- 물론 식별자는 변수 이름에만 국한해서 사용하지 않는다.
- 함수 이름으로는 메모리 상에 존재하는 함수(자바스크립트에서 함수는 값이다.)를 식별할 수 있다.
- 즉 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.

## 4.3 변수 선언

- var, let, const로 선언할 수 있다.

> var는 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원하여 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용을 발생하기도 한다.
> ES6에서 let과 const 키워드를 도입한 이유는 var 키워드의 여러 단점을 보완하기 위해서이다.
> var 키워드의 단점을 이해하려면 스코프와 같은 핵심 개념을 먼저 살펴봐야한다.
> ES6는 기본적으로 하위 호환성을 유지하면서 ES5의 기반 위에 새로운 기능을 추가한 것이다. 따라서 ES5의 상위집합이다.
> 따라서 ES6을 쓰더라도 ES5의 사양을 잘 알아둘 필요가 있다.

`var score`

#### 키워드

> 키워드는 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정하는 일종의 명령어다.

> 자바스크립트엔진은 키워드를 만나면 자신이 수행해야 할 약속된 동작을 수행한다. 예를 들어 var 키워드를 만나면 자바스크립트 엔진은 뒤에 오는 변수 이름으로 새로운 변수를 선언한다.

- 위 변수 선언문은 다음과 같이 변수 이름을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다 초기에는 undefined라고 불리는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.
- 이것은 자바스크립트의 독특한 특징이다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.

- 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 단계:값을 저장하기 위해 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

#### 변수이름은 어디에 등록되는가?

> 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다.
> 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.
> 변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 키/값 형식인 객체로 등록되어 관리된다.
> 지금은 단순히 엔진이 변수를 관리할 수 있도록 변수의 존재를 알린다로 알아두자

- var score는 선언 단계를 통해 score를 등록하고 초기화 단계를 통해 score 변수에 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화를 한다.
- 일반적으로 초기화는 값을 할당하는 것을 말한다.
- 만약 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아있을 수 있다.
- 이러한 값을 쓰레기 값이라 한다.
- 따라서 메모리 공간을 확보한 다음 곧바로 값을 참조하면 쓰레기 값이 나올 수 있다.
- 자바스크립트의 var 키워드는 암묵적으로 초기화를 수행하므로 이러한 위험으로부터 안전하다.
- 만약 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생한다.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```js
console.log(score);
var score;
```

- 변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다.
- 자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한줄 한줄 실행되므로 참조에러가 발생할 것 같지만 실제로는 undefined가 출력된다.
- **그 이유는 변수 선언이 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 실행되기 때문이다**
- 순차 실행하기 앞서 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
- 이대 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평과 과정에서 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행하고 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.
- 따라서 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와 상관없이 어디서든지 변수를 참조할 수 있다.
  **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라 한다.**
- 사실 변수 선언뿐 아니라 var, let, const, function, function\*, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅된다.

## 4.5 값의 할상

- 변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자를 사용한다. 할당 연산자는 우변의 값을 좌변에 대입한다.
  **변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.**

- 참고로 var score = 80처럼 값의 할당과 선언을 한 줄로 표현할 수 있지만 undefined가 할당되어 초기화되는 것은 변함이 없다.
-

## 4.6 값의 재할당

- 재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.
- var로 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있다. 재할당은 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장한다.
- 엄밀히 말하면 var로 선언하면 undefind로 초기화되기 때문에 엄밀히 말하면 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 사실은 재할당이다.
- **값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라 한다.**

#### const 키워드

> ES6에서 도입된 const를 활용하면 재할당이 금지된다. 상수는 단 한번만 할당할 수 있는 변수 const는 상수만을 위해 활용되지는 않음

- 변수에 값을 재할당하면 score 변수의 값은 80에서 90으로 변경되는데 메모리 공간을 제우고 새로 할당하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 숫자 값 90을 저장한다.
- score 이전 값인 undefined와 80은 어떠한 변수도 값으로 갖고 있지 않다 다시 말해, 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않다. 이것은 undefined와 80이 더이상 필요하지 않다는 것을 의미한다.
- 이러한 값들을 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다. 단 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.

#### 가비지 콜렉터

> 가비지 콜렉터는 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능을 말한다. 더이상 사용되지 않는 메모리란 어떠한 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 의미한다.. 자바 스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누스를 방지한다.

#### 언 매니지드 언어, 매니지드 언어

> 프로그래밍 언어는 메모리 관리 방식에 따라 언매니지느 언어, 매니지드 언어로 분류할 수 있다 C는 malloc과 free같은 저수준 메모리 제어 기능을 제공한다. 개발자의 역량에 따라 최적의 성능을 확보할 수 있지만 반대의 경우 치명적인 오류를 생산할 가능성도 있다.
> 자바스크립트 같은 매니지드 언어는 메모리의 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.
> 즉 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제할 수 없다. 더 이상 사용하지 않는 메모리의 해제는 가비지 콜렉터가 수행하며 이 또한 개발자가 관여할 수 없다.

## 4.7 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수 문자를 제외한 문자, 숫자 언더스코어, 달러 기호를 포함할 수 있다.
- 단 식별자는 특수문자를 제외한 문자 언더스코어, 기호로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
- ES5부터 식별자를 만들 때 유니코드 문자를 허용하므로 알파벳 외의 한글이나 일본어 식별자도 사용할 수 있다. 하지만 알파벳 외의 유니코드 문자로 명명된 식별자를 사용하는 것은 바람직하지 않으므로 권장하지 않는다.
- 대소문자가 다르다면 별개의 변수이다.

네이밍 컨벤션은 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙이다.

```js
//카멜 케이스(camelCase)
var firstName
//스네이크 케이스(snake_case)
var first_name;
//파스칼 케이스(PascalCase)
var FirstName;
//헝가리언 케이스(typeHungarianCase)
var strFirstName // type + indetifier
var $elem = document,.getElementById('myId') // DOM 노드
var observable$ = fromEven(document, 'click'); // RxJS 옵저버블
```

일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜케이스를 사용하고 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다. ECMAScript 사양에 정의되어 있는 객체와 함수들도 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 사용하고 있다.
