# 10. 입출력 시스템과 저장 장치

## 10.1 입출력 시스템

### 10.1.1 입출력장치와 채널

CPU와 메모리 외 주변 장치인 입출력 장치와 저장 장치는 저속 고속 주변 장치로 나뉠 수 있다.

**저속 주변장치**: 메모리와 주변장치 사이에 오고 가는 데이터 양이 적어 데이터 전송률이 낮은 장치를 말한다 예를 들어 키보드는 아무리 빨리해도 초당 전송률이 1kb를 넘지않아 저속 주변 장치다.
**고속 주변장치**: 메모리와 주변장치 사이에 오고 가는 데이터 양이 적어 데이터 전송률이 낮은 장치를 말한다. 예를 들어 모니터와 하드디스크도 고속 주변 장치에 해당한다.

여러 주변 장치는 메인 보드 내의 버스로 연결된다.
그런데 버스에는 많은 종류의 장치가 연결되기 때문에 버스를 1개만 사용하면 병목 현상이 발생한다.

이를 해결하기 위해 여러 개의 버스를 묶어서 사용하는데, 이때 데이터가 지나다니는 하나의 통로를 채널이라고 부른다.

데이터마다 속도가 달라서 채널을 마음대로 사용하면 문제가 발생한다.

### 10.1.2 입출력 버스의 구조

#### **초기의 구조**

컴퓨터를 사용하기 시작한 초기에는 주변장치가 많지 않았고 CPU와 메모리의 속도도 빠르지 않았다.

모든 장치가 하나의 버스로 연결되고, CPU가 작업을 진행하다가 입출력 명령을 만나면 직접 입출력장치에서 데이터를 가져오는 것은 폴링이라고 한다.

지금도 그렇지만 주변장치는 CPU와 메모리보다 매우 느리다.

#### **입출력 제어기를 사용한 구조**

CPU와 메모리의 성능이 급격히 향상되고 주변장치의 종류도 다양해졌다.

그래서 입출력 제어기에 맡기는 구조로 바뀌었다.

#### **입출력 버스의 분리**

고속 입출력 장치와 저속 입출력 장치를 분리하였다.

그래서 이러한 것은 채널 선택기가 관리한다.

GPU의 계산 능력은 CPU를 능가해서 아예 그냥 메인버스에 붙였다.

그래서 그래픽 카드의 경우 그래픽 전용 포트인 AGP에 카드를 꽂는다.

결론적으로 현대의 컴퓨터는 CPU와 메모리를 연결하는 메인버스, CPU와 그래픽카드를 연결하는 그래픽 버스, 고속 주변장치를 연결하는 고속 입출력 버스, 저속 주변 장치를 연결하는

저속 입출력 버스를 사용한다.

하나의 버스 채널은 주소 버스 데이터 버스 제어 버스로 구성된다.

### 10.1.3 직접 메모리 접근

입출력 제어기는 다양한 주변장치의 입출력을 대행하고 여러 채널에서 온 데이터를 메모리로 옮기는 역할을 한다.

메모리는 CPU의 명령에 따라 작동한다.

그런데 직접 메모리 접근은 CPU의 도움 없이 메모리에 접근할 수 있도록 제어기에 부여된 권한이다.

메인 메모리는 CPU가 작업하는 전용 공간이다.

그런데 DMA 제어기가 입출력 장치에 가져오거나 입출력장치로 가져갈 데이터가 있을 때도 이 공간을 사용한다.

그래서 이를 방지하기 위해 입출력 메모리라는 공간에 별도 보관했다.

그러나 이러한 방식은 입출력 메모리에서 다시 메인 메모리로 옮기는 불필요한 작업을 수반한다.

그래서 오늘 날에는 CPU가 작업하는 공간과 DMA 제어기가 데이터를 옮기는 공간을 분리하여 메인 메모리를 운영한다.

이러한 방식을 메모리 맵 입출력이라고 한다.

### 10.1.4 인터럽트

#### **입출력과 인터럽트**

#### **인터럽트 벡터와 인터럽트 핸들러**

### 10.1.5 단일 버퍼와 이중 버퍼

## 10.2 저장장치

### 10.2.1 저장장치의 종류

#### **하드 디스크**

#### **SSD**

#### **CD**

#### **하드디스크와 CD 비교**

### 10.2.2 디스크 장치의 데이터 전송 시간

## 10.3 디스크 스케줄링

### 10.3.1 FCFS 디스크 스케줄링

### 10.3.2 SSTF 디스크 스케줄링

### 10.3.3 블록 SSTF 디스크 스케줄링

### 10.3.4 SCAN 디스크 스케줄링

### 10.3.5 C-SCAN 디스크 스케줄링

### 10.3.6 LOOK 디스크 스케줄링

### 10.3.7 C-LOOK 디스크 스케줄링

### 10.3.8 SLTF 디스크 스케줄링

## 10.4 RAID

### 10.4.1 RAID의 개요

### 10.4.2 RAID 0

### 10.4.3 RAID 1

### 10.4.4 RAID 2

### 10.4.5 RAID 3

### 10.4.6 RAID 4

### 10.4.7 RAID 5

### 10.4.8 RAID 6

### 10.4.9 RAID 10

### 10.4.10 RAID 50과 RAID 60

#### 10.5 하드웨어의 규격과 발전

#### 10.5.1 포트의 규격

#### \*\*\*\*

#### \*\*\*\*

#### \*\*\*\*

#### \*\*\*\*

#### 10.5.2 CD의 규격

#### 10.5.3 그래픽카드의 발전
