# Week 2 질문과 답변

## 네트워크

---

### OSI 7계층

#### Q1. **TCP/IP 프로토콜 스택과 OSI 7계층의 차이는 무엇인가요?**

A: 추상화 수준에서 차이가 있습니다. OSI 7계층은 물리, 데이터링크, 네트워크, 전송, 세션, 표현, 응용으로 나뉘고 TCP/IP 모델은 네트워크 인터페이스 / 인터넷/ 전송 / 응용 계층으로 나뉩니다.

#### Q2. TCP/IP 모델이 OSI 모델보다 더 널리 사용되는 이유는 뭘까요?

#### Q3. TCP/IP 모델에서 계층이 통합된 이유는 무엇인가요?

A: Q2와 Q3은 같은 맥락인 것 같은데요 단순화, 효율성, 실용성 등의 이유가 있습니다.

#### Q4. 전송 계층과 데이터 링크 계층에서 흐름 제어가 어떻게 구현되나요?

A: 전송 계층에서 흐름 제어는 MSS의 사이즈를 서로 확인하여 거기에 맞춰서 정책을 교환합니다. 그 외에도 흐름 제어 기법으로 AIDM 기법, 슬라이딩 윈도우, 슬로우 스타트 기법 등을 활용합니다.
데이터 링크 계층에서 흐름 제어는 Stop and Wait, 슬라이딩 윈도우, 백 프레셔, 퍼즈 프레임 등을 활용하여 흐름 제어를 구현합니다.

#### Q5. 두 계층에서 혼잡 제어는 어떻게 다른가요?

A: 전송 계층에서 혼잡 제어는 슬로우 스타트, 혼잡 회피, , Fast Retransmit, FastRecovery 등을 활용하는데 SACK가 가장 중요한 기법으로 알고 있습니다.
데이터 링크에서 혼잡제어는 인접 노드 간의 링크에서 발생하는 혼잡 문제를 해결하는 데 초점을 맞춥니다. 즉 로컬 네트워크 내에서 발생하는 과부하를 처리합니다.
Backpressure, Stop and Wait, 슬라이딩 윈도우 등을 활용합니다.

#### Q4,5 보충

A : 흐름제어와 혼잡제어 알고리즘이 겹치는 경우가 많은데 사실 무엇에 초점을 두는지에 대한 차이가 존재합니다.
흐름 제어는 수신 측의 버퍼 오버 플로우를 방지하는 것이 목적이고, 혼잡 제어는 혼잡 상황을 방지하는데 목적입니다.

이때 혼잡 상황이란 무엇일까요 ? 데이터의 양이 너무 많아 감당할 수 없는 상태를 말합니다.
더 구체적으로 이야기하면 혼잡 제어는 송신 측의 데이터 전달과 네트워크 데이터 처리 속도의 차이를 해결하기 위함인데요.
흐름 제어는 단순하게 수신자의 상태를 확인하는 반면 혼잡 제어는 속도 간의 불 일치를 의미합니다.
즉 이 두 관점에서 차이가 있습니다.

#### Q6. 두 계층에서 제공하는 신뢰성 있는 전송 방식은 어떻게 다른가요?

A:

#### Q7. 인캡슐레이션/디캡슐레이션 과정은 항상 모든 계층을 거치나요 ?

A:

A:

#### Q8. 이것을 유저모드/커널모드/하드웨어 관점으로 다시 분류를 해볼 수 있을까요 ?

A:

#### Q9. 전송 계층에서의 신뢰성이란 무엇인가요?

A:

A:

#### Q10. 만약 데이터가 유실되면 어떻게 대처하나요?

A:

#### Q11. TCP의 신뢰성 있는 전송 메커니즘이 실시간 애플리케이션에 적합하지 않은 이유는 무엇인가요?

A:

### MAC

#### Q12. **IP 주소와 MAC 주소의 차이는 무엇인가요?**

A:

#### Q13. 네트워크 통신에서 두 주소가 필요한 이유는 무엇인가요?

A:

#### Q14. 가상화 환경에서 MAC 주소 할당은 어떻게 이루어지나요?

A:

#### Q15. L2 스위치가 MAC 주소를 학습하고 관리하는 방식은 무엇인가요?

A:

#### Q16. MAC 주소 테이블 관리는 어떻게 하나요?

A:

#### Q17. 플러딩이 발생하는 상황과 처리 방식은 어떻게 되나요?

A:

#### Q18. 플러딩과 브로드캐스트의 차이는 무엇일까요

A:

#### Q19. 가상 MAC 주소에 대해서 설명할 수 있나요 ?

A:

#### Q20. 한 컴퓨터에서 MAC 주소는 몇 개일까요 ?

A:

#### Q21. 유선과 무선 L2 프레임에 대해서 설명해주세요

A:

#### Q22. DHCP에서 MAC 주소가 어떻게 활용되나요?

A:

#### Q23. DHCP 서버가 고정 IP 주소를 할당하기 위해 MAC 주소를 사용하는 방식(예약 IP 설정)을 설명해 보세요.

A:

#### Q24. DHCP와 ARP가 MAC 주소를 활용하는 방식의 공통점과 차이점을 설명해 보세요.

A:

### ARP

#### Q25. **ARP의 동작 원리에 대해 설명해주세요.**

A:

#### Q26. 요청 시 브로드캐스트를 사용하는 이유는 무엇일까요?

A:

#### Q27. 요청 패킷과 응답 패킷의 구조는 어떻게 되나요?

A:

#### Q28. ARP 캐시의 역할은 무엇인가요?

A:

#### Q29. ARP 캐시를 관리할 때 발생할 수 있는 문제가 있을까요?

A:

#### Q30. ARP 캐시 테이블의 수명은 어떻게 될까요? 그렇게 설정한 이유는 무엇일까요?

A:

#### Q31. 정적 ARP 엔트리와 동적 ARP 엔트리의 차이는 무엇인가요?

A:

#### Q32. ARP 스푸핑에서 대해서 알고 계시나요 ?

A:

#### Q33. 어떻게 해결할 수 있을까요 ?

A:

#### Q34. 라우터 간 통신에서 ARP를 하는 경우 심각한 네트워크 오버헤드가 발생할 것 같은데 이를 해결하는 방법은 무엇일까요 ?

A:

#### Q35. ARP 통신에서 수신자가 같은 네트워크에 있는 지 어떻게 판단하나요?

A:

#### Q36. 른 네트워크에 있는 장치의 MAC 주소를 어떻게 알아내나요?

A:

#### Q37. ARP 요청과 ARP 응답의 차이점은 무엇인가요?

A:

#### Q38. ARP 과정에 대해서 설명해주세요

A:

#### Q39. ARP 테이블 갱신 과정에 대해서 설명해주세요

A:

#### Q40. MAC 테이블과 어떤 차이가 있나요 ?

A:

## 운영체제

---

### 운영체제 구조

#### Q41. **운영체제의 주요 역할과 구조에 대해 설명해주세요.**

A:

#### Q42. 운영체제의 핵심 역할은 무엇인가요?

A:

#### Q43. 운영체제 구조는 어떻게 계층화되어 있나요?

A:

#### Q44. 시스템 콜이란 무엇인가요?

A:

#### Q45. 사용자는 시스템 콜을 어떻게 사용하나요?

A:

#### Q46. API 혹은 시스템 콜과 라이브러리 함수의 차이는 무엇인가요?

A:

#### Q47. 네트워크의 한 흐름에서 유저모드-커널모드-하드웨어 간의 상호 작용을 설명할 수 있나요 ?

A:

#### Q48. 유저모드와 커널모드 중간에는 네트워크 관점으로 어떤게 있을까요 ?

A:

#### Q49. 커널모드와 하드웨어 중간에는 네트워크 관점으로 어떤게 있을까요 ?

A:

#### Q50. 운영체제도 프로세스면 운영체제는 어떻게 부팅될 수 있을까요 ?

A:

#### Q51. 커널 모드와 사용자 모드의 차이점은 무엇인가요?

A:

#### Q52. 모드 전환이 필요한 이유는 무엇일까요?

A:

- 모드 전환의 오버헤드를 줄이는 방법은 있을까요?

### 프로세스 관리

#### Q53. 프로세스와 프로그램의 차이는 무엇인가요?

A:

#### Q54. 프로세스는 어떻게 관리하나요?

A:

#### Q55. 프로세스 테이블은 무엇인가요? 프로세스 테이블의 PID와 PCB의 PID는 동일한가요?

A:

#### Q56. 좀비프로세스는 무엇인가요?

A:

#### Q57. 컨텍스트 스위칭 시에는 어떤 일이 일어나나요?

A:

#### Q58. 컨텍스트 스위칭은 언제 일어나나요?

A:

#### Q59. 프로세스와 스레드의 컨텍스트 스위칭의 차이는 무엇일까요?

A:

#### Q60. 컨텍스트 스위칭이 발생하면, 기존 프로세스 정보는 어떻게 저장되나요?

A:

#### Q61. 프로그램과 프로세스의 관계는 몇 대 몇 일까요 ?

A:

#### Q62. 운영 체제에서 메모리를 할당할 때 힙와 스택 메모리 구조를 프로그래밍 언어 관점에서 설명할 수 있나요 ?

A:

#### Q63. **프로세스 상태 전이 과정에 대해 설명해주세요.**

A:

#### Q64. 각 프로세스 상태가 변화하는 조건은 무엇인가요?

A:

#### Q65. 왜 그럴까요 ?

A:

#### Q66. 프로세스가 완료되면 어떤 상태로 종료되나요?

A:

#### Q67. 왜 그럴까요 ?

A:

#### Q68. 프로세스 상태 전이 5가지를 설명해주셨는데 추가로 더 없을까요 ? 더 있다면 각 상태를 상세히 설명하실 수 있나요 ?

A:

A:

#### Q69. 각 상태를 나눈 이유가 무엇일까요 ?

#### Q70. Node.js에서 이벤트 루프 관점으로 프로세스 상태 전이 과정을 설명할 수 있을까요 ? 예를 들어 네트워크 I/O를 보내면 프로세스는 어떠한 상태로 상태 전이가 될까요 ?

A:

A:

#### Q71. 왜 그런가요 ?

#### Q72. (백엔드라면) 데이터베이스로 커넥션에 쿼리 요청을 보내면 어떠한 상태로 프로세스가 상태 전이가 되는지 설명할 수 있나요 ? (typeORM과 같은 클라이언트가)

A:

A:

#### Q73. 왜 그런가요 ?

#### Q74. **프로세스 제어 블록(PCB)이란 무엇이며, 어떤 정보를 담고 있나요?**

A:

A:

#### Q75. PCB의 주요 구성 요소는 무엇인가요? (예: 프로세스 상태, 프로그램 카운터, CPU 레지스터 등)

#### Q76. PCB는 메모리에 어디에 저장되나요?

A:

A:

### 프로세스 동기화

#### Q77. 생산자-소비자 문제란 무엇일까요?

#### Q78. 생산자-소비자 문제를 세마포어로 어떻게 해결할 수 있나요?

A:

A:

#### Q79. 원형 버퍼를 사용한다면 장단점이 있을까요?

#### Q80. 식사하는 철학자의 실제 프로그래밍적 예시를 설명할 수 있나요 ?

A:

A:

#### Q81. 어떻게 해결할 수 있을까요 ?

#### Q82. 프로세스 동기화가 필요한 이유는 무엇인가요?

A:

A:

#### Q83. 동기화의 목적이 무엇이고 동기화 문제가 발생할 수 있는 대표적인 상황은 어떤 것이 있나요?

#### Q84. 임계구역이란 무엇인가요? 그리고 임계 구역 문제를 해결하기 위한 조건에는 무엇이 있나요?

A:

A:

#### Q85. 뮤텍스와 세마포어의 차이는 무엇인가요?

#### Q86. 바쁜 대기(Busy Waiting)는 왜 성능에 영향을 미치나요? 이를 방지하기 위한 방법은 무엇인가요?

A:

A:

#### Q87. 이진 세마포어와 카운팅 세마포어의 차이는 무엇인가요?

#### Q88. 세마포어의 동작 방식에서 P 연산과 V 연산의 차이는 무엇인가요?

A:

A:

#### Q89. 세마포어를 사용할 때 성능 저하가 발생할 수 있는 경우는 무엇인가요?

#### Q90. 세마포어는 무엇인가요?

A:

A:

#### Q91. inary Semaphore와 Counting Semaphore의 차이는 무엇인가요?

#### Q92. 전적인 동기화 문제인 독자-작가 문제를 해결하기 위해서는 Binary Semaphore와 Counting Semaphore 둘 중 어떤 방법이 효과적인가요?

A:

A:

#### Q93. spinlock에서 lock을 기다리는 프로세스는 어디에 위치하나요?
