# 2. 객체지향 프로그래밍

## 2.2 객체지향 프로그래밍을 향해

### 협력, 객체, 클래스

객체지향은 객체를 지향하는 것이다.
일반적으로 설계를 할 때 클래스를 먼저 고려한다.

그래서 클래스를 결정 한 후에 클래스에 어떤 속성과 메서드가 필요한지 고민한다.

그러나 이것은 객체지향의 본질과 거리가 멀다.

진정한 객체지향 패러다임으로의 전환은 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출 때에만 얻을 수 있다.

이를 위해서는 프로그래밍을 하는 동안 2가지에 집중해야 한다.

첫쨰 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하라. 클래스는 공통적인 상태와 행동을 공유하는 객체들을 추상화한 것이다.

따라서 클래스의 윤곽을 잡기 위해서는 어떤 객체들이 어떤 상태와 행동을 가지는지를 먼저 결정해야 한다.

둘째 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야한다.

### 도메인의 구조를 따르는 프로그램 구조

이 시점에 도메인이라는 용어를 살펴보는 것이 도움이 될 것이다.

**문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야**를 도메인이라고 부른다.

일반적으로 클래스의 이름은 대응되는 도메인 개념의 이름과 동일하거나 적어도 유사하게 지어야 한다.

클래스 사이의 관계도 최대한 도메인 개념 사이에 맺어진 관계와 유사하게 만들어서 프로그램의 구조를 이해하고 예상하기 쉽게 만들어야 한다.

클래스를 구현하거나 다른 개발자에 의해 개발된 클래스를 사용할 때 가장 중요한 것은 클래스의 경계를 구분 짓는 것이다.

### 자율적인 객체

객체는 상태와 행동을 함께 가지는 복합적인 존재이다.

데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것을 캡슐화라고 부른다.

### 오버로딩과 오버라이딩

오버로딩: 다른 파라미터
오버라이딩: 부모 클래스의 메서드는 자식 메서드가 재정의

### 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성

코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 서로 다를 수 있다.

다시 말해 클래스 사이의 의존성과 객체 사이의 의존성은 동일하지 않을 수 있다.

그리고 유연하고, 쉽게 재사용할 수 있으며, 확장 가능한 객체지향 설계가 가지는 특징은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르다는 것이다.

한 가지 간과하면 안되는 사실은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다를수록 코드를 이해하기 어려워진다.

코드를 이해하기 위해서는 코드뿐만 아니라 객체를 생성하고 연결하는 부분을 찾아야하기 때문이다.

반면 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다를수록 코드는 더 유연해지고 확장 가능해진다.

이와 같은 의존성의 양면성은 설계가 트레이드오프의 산물이라는 사실을 잘 보여준다.

따라서 설계자는 유연성과 가독성 사이에서 고민해야 한다. 무조건 유연한 것도 무조건 읽기 쉬운 코드도 정답이 아니다.

### 차이에 의한 프로그래밍

상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 가장 널리 사용되는 방법이다.

부모 클래스와 다른 부분만을 추가해서 새로운 클래스를 쉽게 빠르게 만드는 방법을 차이에 의한 프로그래밍이라고 부른다.

### 상속과 인터페이스

상속이 가치 있는 이유는 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있기 때문이다.

이것은 상속을 바라보는 일반적인 인식과는 거리가 있는데 많은 사용자들은 상속의 목적이 메서드나 인스턴스 변수를 재사용하는 것이라고 생각하기 때문이다.

정리하면 자식 클래스는 상속을 통해 부모 클래스의 인터페이스를 물려받기 때문에 부모 클래스 대신 사용될 수 있다.

컴파일러는 코드 상에서 부모 클래스가 나오는 모든 장소에서 자식 클래스를 사용하는 것을 허용한다.

이처럼 자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것을 업캐스팅(upcasting)이라고 부른다.

### 다형성

다형성이란 동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력을 의미한다.

따라서 다형적인 협력에 참여하는 객체들은 모두 같은 메시지를 이해할 수 있어야 한다.

다시 말해 인터페이스가 동일해야 한다는 것이다.

다형성을 구현하는 방법은 매우 다양하지만 메시지에 응답하기 위해 실행될 메서드를 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 결정한다는 공통점이 있다.

다시 말해 메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩한다는 것이다. 이를 **지연 바인딩 또는 동적 바인딩** 이라고 한다.

그에 반해 전통적인 함수 호출 처럼 컴파일 시점에 실행될 함수나 프로시저를 결정하는 것을 **초기 바인딩 또는 정적 바인딩**이라고 부른다.

객체지향이 컴파일 시점의 의존성과 실행 시점의 의존성을 분리하고, 하나의 메시지를 선택적으로 서로 다른 메서드에 연결할 수 있는 이유가 바로 지연 바인딩이라는 메커니즘을 사용하기 때문이다.

상속을 이용하면 동일한 인터페이스를 공유하는 클래스들을 하나의 타입 계층으로 묶을 수 있다.

이런 이유로 대부분의 사람들은 다형성을 이야기할 때 상속을 함께 언급한다.

그러나 클래스를 상속받는 것만이 다형성을 구현할 수 있는 유일한 방법은 아니다.

> 구현 상속과 인터페이스 상속
> 상속을 구현 상속과 인터페이스 상속으로 분류할 수 있다. 흔히 구현 상속을 서브클래싱이라고 부르고 인터페이스 상속을 서브 타이핑이라고 부른다. 상속은 구현 상속이 아니라 인터페이스 상속을 위해 사용해야 한다. 구현을 재사용할 목적으로 상속을 사용하면 변경에 취약한 코드를 낳게 될 확률이 높다.

### 코드 재사용

상속은 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 방법이다.

그러나 가장 좋은 방법은 아닐 수 있는데 재사용을 위해 상속보다는 합성이 더 좋은 방법이라는 이야기를 많이 들었을 것이다.

합성은 다른 객체의 인스턴스를 자신의 인스턴스 변수로 포함해서 재사용하는 방법을 말한다.

그런데 왜 상속 대신 합성을 사용할까 ?

### 상속

상속은 설계에 안 좋은 영향을 미친다. 하나는 상속이 캡슐화를 위반한다는 것이고, 다른 하나는 설계를 유연하지 못하게 만든다는 것이다.

상속의 가장 큰 문제점은 캡슐화를 위반한다는 것이다.

결과적으로 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에게 노출되기 때문에 캡슐화가 약화된다.

캡슐화의 약화는 자식 클래스가 부모 클래스에 강하게 결합되도록 만들기 때문에 부모 클래스를 변경할 때 자식 클래스도 함께 변경될 확률을 높인다.

결과적으로 상속을 과하게 사용한 코드는 변경하기도 어렵다.

두 번째 단점은 설계가 유연하지 않다는 것이다.

상속은 부모와 자식을 컴파일 시점에 결정한다. 따라서 실행 시점에 객체의 종류를 변경하는 것이 불가능하다.
