# 03 역할, 책임, 협력

## 02 책임

### 책임이란 무엇인가

객체를 설계하기 위해 필요한 문맥인 협력이 갖춰졌다고 하자. 다음으로 할 일은 협력에 필요한 행동을 수행할 수 있는 적절한 객체를 찾는 것이다.

이때 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 부른다.

크레이그 라만은 이러한 분류 체계에 따라 객체의 책임을 크게 하는 것과 아는 것의 두 가지 범주로 나누어 세분화하고 있다.

하는 것:

- 객체를 생성하거나 계싼을 수행하는 등의 스스로 하는 것
- 다른 객체의 행동을 시작 시키는 것
- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

아는 것:

- 사적인 정보에 관해 아는 것
- 관련된 객체에 관해 아는 것
- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

일반적으로 책임과 메시지의 크기는 다르다. 책임은 객체가 수행할 수 있는 행동을 종합적이고 간략하게 서술하기 때문에 메시지보다 추상적이고 개념적으로도 더 크다.

처음에는 단순한 책임이라고 ㅅ애각했던 것이 여러 개의 메시지로 분할되기도 하고 하나의 객체가 수행할 수 있다고 생각했던 책임이 나중에는 여러 객체들이 협력해야만 하는 커다란 책임으로 자라는 것이 일반적이다.

일반적으로 책임과 메시지의 크기는 다르다.

책임은 객체가 수행할 수 있는 행동을 종합적이고 간략하게 서술하기 때문에 메시지보다 추상적이고 개념적으로도 더 크다.

처음에는 단순한 책임이라고 생각했던 것이 여러 개의 메시지로 분할되기도 하고 하나의 객체가 수행할 수 있다고 생각했던 책임이 나중에는 여러 객체들이 협력해야만 하는 커다란 책임으로 자라나는 것이 일반적이다.

책임은 객체지향 설계의 핵심이다.

크레이그 라만은 객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것이라는 말로 책임 할당의 중요성을 강조하기도 했다.

### 책임 할당

자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다.

이를 책임을 위한 정보 전문가 패턴이라고 부른다.

### 책임 주도 설계

지금까찌 살펴본 내용의 요점은 협력을 설계하기 위해서는 책임에 초점을 맞춰야 한다는 것이다.
어떤 책임을 선택하느냐가 전체적인 설계의 방향과 흐름을 결정한다.

이를 책임 주도 설계라고 하고 책임 주도 설계 방법에서 제시하는 기본적인 흐름을 따른 것이다.

- 시스템에 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

### 메시지가 객체를 결정한다.

메시지가 객체를 선택하게 해야 하는 두 가지 중요한 이유가 있다.

객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 된다.

필요한 메시지가 식별될 때까지 객체의 퍼블 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기 때문에 객체는 애플리케이션에 크지도 작지도 않은 꼭 필요한 크기의 퍼블릭 인터페이스를 가질 수 있다.

둘 째 객체는 충분히 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 된다.

객체의 인터페이스는 무엇을 하는지 표현해야 하지만 어떻게 수행하는지를 노출해서는 안된다.

### 행동이 상태를 결정한다.

객체가 존재하는 이유는 협력에 참여하기 위해서다.

따라서 객체는 협력에 필요한 행동을 제공해야 한다.

객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동이다.

객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.

객체지향 패러다임에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 실수는 객체의 행동이 아니라 상태에 초점을 맞추는 것이다.

초보자들은 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고 그 후에 상태에 필요한 행동을 결정한다.

객체의 내부 구현에 초점을 맞춘 설계 방법을 데이터 주도 설계라고 부르기로 했다.

캡슐화를 위반하지 않도록 구현에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 항상 협력이라는 문맥 안에서 객체를 생각해야 한다.

협력 관계 속에서 다른 객체에게 무엇을 제공해야 하고 다른 객체로부터 무엇을 얻어야 하는지를 고민해야만 훌륭한 책임을 수확할 수 있다.

중요한 것은 객체의 상태가 아니라 행동이다.

행도이 바로 객체의 책임이 된다.

## 역할

### 역할과 협력

객체는 협력이라는 주어진 문맥 안에서 특정한 목적을 갖게 된다.

객체의 목ㅈ거은 협력 안에서 객체가 맡게 되는 책임의 집합으로 표시된다.

이처럼 객체가 어떤 특정 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 역할이라고 부른다.

실제로 협력을 모델링할 때는 특정한 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당한다고 생각하는 게 좋다.

### 유연하고 재사용 가능한 협력

역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다.

이해를 돕기 위해 역할이라는 개념을 고려하지 않고 객체에게 책임을 할당한다고 가정해보자.

### 역할의 구현

> 추상화라는 말에서 예쌍했겠지만 역할ㅇ르 구현하는 가장 일반적인 방법은 추상 클래스와 인터페이스를 사용하는 것이다.
> 협력의 관점에서 추상 클래스와 인터페이스는 구체 클래스들이 따라야 하는 책임의 집합을 서술한 것이다. 추상 클래스는 책임이ㅡ 일부를 구현해 놓은 것이고 인터페이스는 일체의 구현 없이 책임의 집합만을 나열해 놓았다는 차이가 있지만 협력의 관점에서는 둘 모두 역할을 정의할 수 있는 구현 방법이라는 공통점을 공유한다.

인터페이스, 다형성, 늦은 바인딩, 상속, 컴파일 시간 의존성과 런타임 의존성의 차이같은 다양한 기술적 메커니즘이 숨겨져 있다.
